Kyrgyzstan source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences
Category: Administrative offences
Source URL: https://cbd.minjust.gov.kg/112306/edition/51920/ru
Note: Administrative liability, including migration and consumer-related penalties.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Законодательство Кыргызской Республики о правонарушениях Законодательство Кыргызской Республики (далее – законодательство) о правонарушениях основывается на Конституции Кыргызской Республики (далее – Конституция ) и состоит из настоящего Кодекса, законов Кыргызской Республики (далее – законы), а также международных договоров, вступивших в силу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики, которые являются составной частью правовой системы Кыргызской Республики.

Section 2. Original section/article: 2. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Задачи законодательства о правонарушениях 1. Задачей настоящего Кодекса является правовое обеспечение охраны прав, свобод и интересов человека и гражданина, интересов юридических лиц, общественных и государственных интересов, охраны окружающей среды, порядка публичного управления от противоправных посягательств. 2. Для осуществления указанных задач настоящий Кодекс устанавливает принципы и основания ответственности за совершение правонарушений, определяет, какие деяния являются правонарушениями, порядок рассмотрения дел о них, виды взысканий и дополнительных правовых последствий за их совершение. Глава 2. Действие законодательства о правонарушениях

Section 3. Original section/article: 3. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Действие настоящего Кодекса во времени 1. Лицо, совершившее правонарушение, подлежит ответственности на основании и в порядке, определенных положениями настоящего Кодекса, которые действовали во время его совершения. 2. Положения настоящего Кодекса, устанавливающие или усиливающие ответственность или иным образом ухудшающие правовое положение лица, совершившего правонарушение, не имеют обратного действия. 3. Положения настоящего Кодекса, отменяющие или смягчающие ответственность или иным образом улучшающие правовое положение лица, совершившего правонарушение, имеют обратное действие.

Section 4. Original section/article: 4. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Действие настоящего Кодекса в пространстве 1. Настоящий Кодекс определяет ответственность за правонарушения, совершенные на территории Кыргызской Республики. 2. Правонарушение признается совершенным на территории Кыргызской Республики, если оно было начато, окончено или пресечено на ее территории.

Section 5. Original section/article: 5. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Действие настоящего Кодекса по кругу лиц 1. Ответственности за совершение правонарушений подлежат физические и юридические лица. 2. В случае совершения на территории Кыргызской Республики правонарушений дипломатическими представителями иностранных государств и другими лицами, обладающими иммунитетом в соответствии с международными договорами, вступившими в силу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики , вопрос об их ответственности решается в соответствии с нормами международного права. Глава 3. Принципы ответственности за правонарушения

Section 6. Original section/article: 6. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Принципы ответственности за правонарушения 1. Ответственность за совершение правонарушений основывается на принципах законности, равенства перед законом, презумпции невиновности, неотвратимости ответственности за нарушение, справедливости, индивидуализации взыскания, гуманизма. 2. Несоблюдение принципов ответственности за правонарушения в зависимости от их характера является основанием для признания недопустимости доказательств или отмены принятого решения.

Section 7. Original section/article: 7. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Принцип законности 1. Правонарушение, взыскание и дополнительные правовые последствия определяются настоящим Кодексом. 2. Лица подлежат привлечению к ответственности за предусмотренные настоящим Кодексом посягательства на здоровье человека и гражданина, право собственности физических и юридических лиц, нарушение общественного порядка, а также иных требований, установленных нормативными правовыми актами Кыргызской Республики (далее – нормативные правовые акты). 3. Применение законодательства о правонарушениях по аналогии запрещается. 4. Привлечение к ответственности за совершение правонарушения осуществляется уполномоченными органами на основании и в пределах их полномочий, установленных настоящим Кодексом и другими законами.

Section 8. Original section/article: 8. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Принцип равенства перед законом 1. Физические лица, совершившие правонарушение, равны перед законом и подлежат привлечению к ответственности независимо от пола, расы, языка, инвалидности, этнической принадлежности, вероисповедания, политических или иных убеждений, образования, происхождения, имущественного или иного положения, а также других обстоятельств. 2. Юридические лица, совершившие правонарушение, равны перед законом и подлежат привлечению к ответственности независимо от формы собственности, местонахождения, организационно-правовой формы, подчинения и других характеристик. 3. Не нарушают принцип равенства перед законом положения настоящего Кодекса, которыми устанавливаются разные виды и размеры взысканий для физических и юридических лиц.

Section 9. Original section/article: 9. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Презумпция невиновности Лицо считается невиновным в совершении правонарушения и к нему не может быть применено взыскание, пока факт совершения им нарушения не будет доказан в определенном законом порядке и установлен решением уполномоченного органа.

Section 10. Original section/article: 10. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Принцип неотвратимости ответственности за правонарушение 1. Каждое лицо, совершившее правонарушение, подлежит ответственности в соответствии с настоящим Кодексом. 2. Освобождение от применения взыскания допускается лишь в случаях и на основаниях, предусмотренных настоящим Кодексом.

Section 11. Original section/article: 11. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Принцип справедливости 1. Взыскание, применяемое к лицу на основании настоящего Кодекса, должно соответствовать характеру совершенного правонарушения и обстоятельствам его совершения. 2. Привлечение к ответственности дважды за одно и то же правонарушение не допускается.

Section 12. Original section/article: 12. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Принцип индивидуализации взыскания Уполномоченный орган обязан учитывать вид и размер причиненного вреда, обстоятельства, смягчающие и отягчающие взыскание, и мотивировать избранное взыскание в своем решении.

Section 13. Original section/article: 13. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Принцип гуманизма 1. Взыскание, применяемое к физическому лицу на основании настоящего Кодекса, не имеет целью причинение физических страданий и унижение человеческого достоинства. 2. Взыскание, применяемое к юридическому лицу на основании настоящего Кодекса, не имеет целью нанести ущерб его деловой репутации. РАЗДЕЛ II ПРАВОНАРУШЕНИЕ Глава 4. Понятие правонарушения. Субъект правонарушения и его вина

Section 14. Original section/article: 14. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Понятие правонарушения и его субъект 1. Правонарушением признается совершенное физическим или юридическим лицом противоправное, виновное деяние (действие или бездействие), за которое настоящим Кодексом предусмотрена ответственность. 2. Ответственность за правонарушения, предусмотренные настоящим Кодексом, наступает, если эти деяния не влекут ответственность согласно Уголовному кодексу Кыргызской Республики. 3. Субъектами правонарушения являются физические и юридические лица, а также должностные лица.

Section 15. Original section/article: 15. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Физические лица, подлежащие ответственности за совершение правонарушения 1. Ответственности за совершение правонарушения подлежит физическое лицо, достигшее возраста шестнадцати лет. 2. Совершение лицом правонарушения в состоянии опьянения вследствие употребления алкоголя, наркотических, психотропных средств или других одурманивающих веществ или под влиянием медицинских препаратов, снижающих его внимание и скорость реакции, не освобождает его от ответственности по настоящему Кодексу. Примечание. Под физическим лицом понимается гражданин Кыргызской Республики, гражданин иностранного государства, лицо без гражданства.

Section 16. Original section/article: 16. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Ответственность должностных лиц за совершение правонарушений Должностные лица привлекаются к ответственности за совершение предусмотренных настоящим Кодексом правонарушений. Примечание. Под должностными лицами понимаются лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие функции представителя власти либо выполняющие организационно-распорядительные и (или) административно-хозяйственные, и (или) контрольно-ревизионные, и (или) регистрационные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных организациях, учреждениях, предприятиях, а также в Вооруженных Силах Кыргызской Республики и иных воинских формированиях. Организационно-распорядительные функции заключаются в осуществлении полномочий по управлению лицами, подчиненными по службе. Административно-хозяйственные функции заключаются в осуществлении полномочий по управлению и распоряжению имуществом и денежными средствами. Контрольно-ревизионные функции заключаются в осуществлении полномочий по проведению проверок, ревизий физических или юридических лиц. Регистрационные функции заключаются в регистрации прав граждан и юридических лиц на движимое и (или) недвижимое имущество, актов гражданского состояния граждан, документировании граждан, иностранных граждан, лиц без гражданства, а также иных прав, подлежащих регистрации в соответствии с законодательством. Представитель власти – лицо, наделенное в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости или ведомственной подчиненности.

Section 17. Original section/article: 17. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Юридические лица, подлежащие ответственности за совершение правонарушения За совершение правонарушения ответственности подлежат юридическое лицо, в том числе иностранное юридическое лицо, а также их представительства, филиалы без статуса юридического лица с местонахождением на территории Кыргызской Республики. Индивидуальные предприниматели (с правом найма работников), совершившие правонарушения в связи с осуществлением предпринимательской деятельности, несут ответственность как юридические лица.

Section 18. Original section/article: 18. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Формы вины физического лица 1. Правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступления таких последствий или сознательно их допускало, либо относилось к ним безразлично. 2. Правонарушение признается совершенным по неосторожности, если лицо, его совершившее, предвидело возможность наступления вредных последствий своего действия (бездействия), но самонадеянно рассчитывало на предотвращение таких последствий, либо не предвидело возможности наступления таких последствий, хотя должно было и могло их предвидеть.

Section 19. Original section/article: 19. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Вина юридических лиц Юридическое лицо, совершившее правонарушение, признается виновным, если физическое лицо, находящееся с ним в трудовых отношениях, или физическое лицо, выполняющее определенные действия в интересах юридического лица (в том числе по договору), осознавало или могло и должно было осознавать противоправность своего деяния (действия или бездействия). Глава 5. Обстоятельства, исключающие виновность лица и противоправность правонарушения

Section 20. Original section/article: 20. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Обстоятельства, исключающие виновность лица Обстоятельством, исключающим виновность физического лица, признается совершение противоправного деяния лицом, которое не могло осознавать свое действие (бездействие) и руководить им вследствие хронического психического заболевания, временного душевного расстройства, слабоумия или другого болезненного состояния психики.

Section 21. Original section/article: 21. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Обстоятельства, исключающие противоправность правонарушения Обстоятельствами, исключающими противоправность правонарушения, являются необходимая оборона, крайняя необходимость, причинение вреда при задержании лица, совершившего противоправное деяние, физическое или психическое принуждение, выполнение законного приказа или распоряжения.

Section 22. Original section/article: 22. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Необходимая оборона Не является правонарушением действие, за которое настоящим Кодексом предусмотрена ответственность, но совершенное в состоянии необходимой обороны, то есть в целях защиты человека, жилища и иных объектов, находящихся у него в собственности или ином праве, а также других прав обороняющегося либо другого лица, охраняемых законом интересов общества и государства от противоправного посягательства путем причинения посягающему вреда, в случае, если эти действия соразмерны степени представляемой угрозы.

Section 23. Original section/article: 23. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Крайняя необходимость Не является правонарушением причинение вреда правоохраняемым интересам в состоянии крайней необходимости, то есть для устранения опасности, которая угрожала правам и свободам личности, интересам юридических лиц, общественному порядку, собственности, установленному порядку управления, если опасность при этих обстоятельствах не могла быть устранена другими средствами.

Section 24. Original section/article: 24. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Причинение вреда при задержании лица, совершившего противоправное деяние 1. Не является правонарушением причинение вреда лицу при его задержании в момент или непосредственно после совершения им противоправного деяния в целях передачи задержанного органам власти, если при этом не было допущено явного несоответствия мер задержания характеру и степени общественной опасности содеянного задержанным и обстоятельствам задержания. 2. Превышением мер, необходимых для задержания лица, совершившего противоправное деяние, признается явное несоответствие средств и методов задержания опасности деяния и лица, его совершившего, а также обстоятельствам задержания, в результате чего лицу умышленно причиняется вред, не вызываемый необходимостью задержания. Причинение при этом вреда по неосторожности не влечет ответственность.

Section 25. Original section/article: 25. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Физическое или психическое принуждение Не является правонарушением деяние лица, причинившее вред правоохраняемым интересам, совершенное под непосредственным влиянием физического (психического) принуждения, вследствие которого лицо не могло руководить своими поступками.

Section 26. Original section/article: 26. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Выполнение законного решения должностного лица или коллегиального органа 1. Не является правонарушением деяние лица, которым наносится вред правоохраняемым интересам, если оно совершается с целью выполнения законного решения должностного лица или коллегиального органа. 2. Решения должностного лица или коллегиального органа являются законными, если они отданы соответствующим лицом или коллегиальным органом в порядке и пределах их полномочий, установленных законодательством. 3. Не является правонарушением отказ выполнить незаконное решение должностного лица или коллегиального органа. 4. Лицо подлежит ответственности за исполнение незаконного решения наравне с лицом или коллегиальным органом, принявшими данное решение. 5. Если лицо не осознавало и не могло осознавать незаконный характер принятого решения, то ответственность за правонарушение несут только лицо или коллегиальный орган, принявшие данное решение. РАЗДЕЛ III ПРАВОВЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ ПРАВОНАРУШЕНИЯ Глава 6. Взыскания

Section 27. Original section/article: 27. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Понятие и цели взыскания 1. Взыскание является мерой воздействия, применяемой государством за совершенное правонарушение. 2. Взыскание применяется в отношении физического лица в целях обеспечения правопорядка, соблюдения Конституции и нормативных правовых актов, а также предотвращения совершения новых правонарушений как самим этим лицом, так и другими лицами. 3. Взыскание применяется к юридическому лицу с целью восстановления правопорядка и предотвращения совершения новых правонарушений как этим юридическим лицом, так и другими лицами.

Section 28. Original section/article: 28. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Виды взысканий За совершение правонарушений могут применяться следующие виды взысканий: 1) предупреждение; 2) общественные работы; 3) штраф; 3 1 ) лишение права управления транспортными средствами; 4) выдворение иностранных граждан; 5) арест. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 29. Original section/article: 29. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Предупреждение Предупреждение выносится уполномоченным органом в письменной форме и имеет целью недопущение совершения подобных правонарушений в будущем. Предупреждение может применяться при совершении правонарушений, не повлекших вредных последствий, в случаях, предусмотренных Особенной частью настоящего Кодекса.

Section 30. Original section/article: 30. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Общественные работы 1. Общественные работы заключаются в выполнении правонарушителем в свободное от основной работы или учебы время бесплатного труда в пользу общества и государства. 2. Общественные работы назначаются судом на срок от 8 до 40 часов, а детям от шестнадцати до восемнадцати лет – от 4 до 20 часов. 3. Общественные работы не могут применяться к женщинам в возрасте свыше пятидесяти пяти лет и мужчинам свыше шестидесяти лет, беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, лицам с ограниченными возможностями здоровья, имеющим инвалидность первой и второй групп. 4. Запрещается привлечение к общественным работам в ночное время. При привлечении правонарушителя к общественным работам не должны использоваться токсические, радиоактивные и другие вещества, наносящие вред здоровью и жизни правонарушителя.

Section 31. Original section/article: 31. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Штраф 1. Штраф является денежным взысканием в доход государства, налагаемым судом, уполномоченным органом на лицо, виновное в совершении правонарушения. 2. Размер штрафа определяется исходя из расчетного показателя, установленного на момент совершения правонарушения, а в отдельных случаях, прямо указанных в настоящем Кодексе - кратности суммы выручки от реализации товаров (работ, услуг) за совершение правонарушений в сфере антимонопольного регулирования и развития конкуренции. 3. Минимальный размер штрафа, налагаемого на физических лиц, не может быть менее 10 расчетных показателей, за исключением штрафов, налагаемых за правонарушения, предусмотренные статьей 318 настоящего Кодекса, размер которых не может составлять менее 5 расчетных показателей. Максимальный размер штрафа, налагаемого на физическое лицо, не может превышать 200 расчетных показателей, за исключением штрафов, налагаемых за правонарушения, предусмотренные статьями 76, 77, 77 1 , 149, 284 1 , 284 2 , 311, 312, 313, 314, 320-1, 372 1 , 373 , 413 2 , 41З 3 и 446 настоящего Кодекса, размер которых не может превышать 1000 расчетных показателей. 4. Минимальный размер штрафа, налагаемого на юридическое лицо, не может быть менее 50 расчетных показателей. Максимальный размер штрафа, налагаемого на юридическое лицо, не может превышать 650 расчетных показателей, за исключением штрафов, налагаемых за правонарушения, предусмотренные статьями 76, 77, 77 1 , 144, 149, 284 1 , 284 2 , 311, 312, 313, 314, 346 , 413 2 и 413 3 настоящего Кодекса, размер которых не может превышать 2000 расчетных показателей, статьями 309-1, 318 и 319-1 настоящего Кодекса, размер которых не может превышать 10000 расчетных показателей, и статьями 372 1 и 373 настоящего Кодекса, размер которых не может превышать 1500 расчетных показателей, или может выражаться в кратной величине, порядок определения которой предусмотрен в части 6 настоящей статьи. 
5. Минимальный размер штрафа, исчисляемый исходя из суммы выручки физического или юридического лица от реализации товаров (работ, услуг), не может быть менее одной двадцатой совокупного размера суммы выручки, за период, в котором было выявлено правонарушение. Максимальный размер штрафа не может превышать одну десятую совокупного размера суммы выручки физического или юридического лица от реализации всех товаров (работ, услуг) за период, в котором было выявлено правонарушение. 6. Размер штрафа, исчисляемого исходя из суммы выручки правонарушителя от реализации товара (работы, услуги), на рынке которого совершено правонарушение, либо из суммы расходов правонарушителя на приобретение товара (работы, услуги), на рынке которого совершено правонарушение, не может превышать одну двадцать пятую совокупного размера суммы выручки от реализации всех товаров (работ, услуг) за календарный год, предшествующий году, в котором было выявлено правонарушение, либо за предшествующую дате выявления правонарушения часть календарного года, в котором было выявлено правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации или приобретению товаров (работ, услуг) в предшествующем календарном году. Размер штрафа, исчисляемого исходя из суммы выручки правонарушителя, полученной от реализации товара (работы, услуги) вследствие неправомерного завышения регулируемых государством цен (тарифов, расценок, ставок и тому подобного), не может превышать двукратную величину излишне полученной выручки за весь период регулирования, в течение которого совершалось правонарушение, но не более одного года. 7. Для целей применения настоящей статьи выручка от реализации товаров (работ, услуг) определяется в соответствии с определением понятия "доход" Налогового кодекса Кыргызской Республики, а расходы на приобретение товаров (работ, услуг) определяются по документально подтвержденным расходам в соответствии с Налоговым кодексом Кыргызской Республики. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 16 июня 2022 года № 45 , 30 июня 2022 года № 51 , 3 апреля 2023 года № 78 , 7 июля 2023 года № 133 , 6 декабря 2024 года № 195 , 27 января 2025 года № 30 , 12 февраля 2025 года № 37, 19 мая 2025 года № 95 , 29 октября 2025 года № 243 , 3 ноября 2025 года № 249 , 31 декабря 2025 года № 262 )

Section 32. Original section/article: 31. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Лишение права управления транспортными средствами 1. Лишение предоставленного физическому лицу права управления транспортными средствами применяется за нарушение порядка пользования этим правом в случаях, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса. 2. Лишение права управления транспортными средствами назначается судом. 3. Лишение права управления транспортными средствами не может применяться к лицам, которые пользуются этими средствами в связи с инвалидностью, за исключением случаев управления в состоянии алкогольного, наркотического опьянения, а также оставления места дорожно-транспортного происшествия, участниками которого они являются. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 33. Original section/article: 32. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Выдворение иностранных граждан за совершение правонарушения 1. Выдворение иностранных граждан за совершение правонарушения – это принудительное, контролируемое перемещение иностранных граждан за пределы Кыргызской Республики. 2. Иностранные граждане подлежат выдворению за пределы Кыргызской Республики за совершение правонарушений, связанных с нарушением порядка их пребывания в Кыргызской Республике, а также предусмотренных статьями 126-1 и 126-2 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных законодательством. 3. Выдворение иностранных граждан за пределы Кыргызской Республики как мера взыскания назначается судом. 4. Иностранный гражданин обязан покинуть Кыргызскую Республику в срок, указанный в решении суда. Если лицо, в отношении которого принято решение о выдворении, не покинет территорию Кыргызской Республики в установленный в решении суда срок, оно подлежит помещению в специализированные центры на срок, необходимый для организации его выдворения, но не более чем на 30 суток, о чем данное лицо предупреждается при вынесении решения суда о его выдворении. Порядок выдворения иностранных граждан, функционирования и требования к специализированным центрам утверждаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 23 апреля 2026 года № 54 )

Section 34. Original section/article: 33. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Арест 1. Арест заключается в содержании правонарушителя в условиях изоляции от общества в местах, определяемых органами внутренних дел, и применяется на срок до четырнадцати суток. Место содержания арестованных должно соответствовать санитарным нормам и исключать возможность приобретения (заражения) каких-либо заболеваний. Порядок функционирования мест отбывания ареста и требования к содержанию в них лиц утверждается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. 2. Арест применяется к физическому лицу с целью восстановления правопорядка и воспитания лица, а также предотвращения совершения новых правонарушений как самим этим лицом, так и другими лицами. 3. Арест применяется судом по месту совершения правонарушения, а в условиях чрезвычайного или военного положения – комендантом. 4. Арест не может применяться к детям, к женщинам в возрасте свыше пятидесяти пяти лет и мужчинам свыше шестидесяти лет, к беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, и лицам, воспитывающим в одиночку ребенка в возрасте до шестнадцати лет, а также к лицам с ограниченными возможностями здоровья, имеющим инвалидность первой и второй групп. 5. Арест к военнослужащим применяется в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, сроком до пяти суток. Военнослужащие содержатся на гауптвахте. (В редакции Закона КР от 15 октября 2025 года № 214 ) Глава 7. Дополнительные правовые последствия правонарушения

Section 35. Original section/article: 34. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Понятие, виды и условия применения дополнительных правовых последствий правонарушения 1. Дополнительными правовыми последствиями правонарушения являются меры принуждения, направленные на предотвращение совершения новых правонарушений или на обеспечение исполнения взысканий. 2. Дополнительными правовыми последствиями правонарушения являются: 1) пеня; 2) временное изъятие имущества; 3) принудительная эвакуация транспортных средств на специализированную стоянку, применение блокираторов колес или других видов приспособлений; 4) отстранение от управления транспортным средством; 4 1 ) направление на пересдачу квалификационных экзаменов на знание правил дорожного движения; 5) лишение специального права; 5 1 ) прохождение коррекционной программы по изменению насильственного поведения; 5 2 ) запреты и (или) ограничения с электронным наблюдением; 6) освобождение должностного лица от занимаемой должности; 7) приостановление определенного вида деятельности, восстановление объекта в его первоначальное состояние, снос (демонтаж) объекта либо его части. 3. Дополнительные правовые последствия правонарушения применяются исходя из обстоятельств совершенного правонарушения и могут быть применены и в случаях, когда они не предусмотрены в санкции статьи (части статьи) Особенной части настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено в настоящем Кодексе. 4. Дополнительное правовое последствие правонарушения в виде изъятия имущества, принудительная эвакуация транспортных средств на специализированную стоянку, применение блокираторов колес или других видов приспособлений, отстранение от управления транспортным средством применяется также в случаях совершения физическим лицом деяния до достижения им возраста, с которого может наступить ответственность за правонарушение. (В редакции Законов КР от 15 февраля 2023 года № 27 , 7 августа 2024 года №161 , 15 октября 2025 года № 214 )

Section 36. Original section/article: 35. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Пеня 1. Пеня является денежной платой, которая исчисляется в процентах от суммы несвоевременной уплаты штрафа за каждый день просрочки уплаты в размере, равном 1 проценту. 2. Размер пени начисляется в расчете 100 процентов от суммы наложенного размера штрафа по истечении срока для начисления пени. Примечание. Пеня не начисляется на сумму наложенного размера штрафа за правонарушения, предусмотренные статьями 177 - 180 , 182 - 200 настоящего Кодекса. (В редакции Закона КР от 8 февраля 2024 года № 41 )

Section 37. Original section/article: 36. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Временное изъятие имущества 1. Временное изъятие имущества осуществляется в принудительном порядке на основании решения суда, уполномоченного органа путем изъятия предметов и других вещей, которые: 1) являются средством, а также предметом (орудием) совершения или объектом правонарушения; 2) получены в результате совершения правонарушения. О временном изъятии имущества делается отметка в протоколе о правонарушении. 2. Временное изъятие имущества и его последующее хранение до момента принятия решения о его дальнейшем направлении осуществляются уполномоченным органом, а по делам, подведомственным судам, – органом, составившим протокол о правонарушении. 3. Вопрос о возвращении собственнику, уничтожении или конфискации в доход государства временно изъятого имущества разрешается судом в порядке, предусмотренном статьей 540 настоящего Кодекса.

Section 38. Original section/article: 37. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Принудительная эвакуация транспортного средства и применение блокираторов колес или других видов приспособлений 1. Принудительная эвакуация состоит в принудительном перемещении транспортного средства с места совершения правонарушения или с места совершения дорожно-транспортного происшествия на специализированную стоянку. 2. Блокировка колес состоит в принудительной установке технических средств на транспортное средство, исключающей возможность движения транспортного средства (вращения колес), в случае нарушения водителем транспортного средства нормативных правовых актов, устанавливающих правила дорожного движения и порядок пользования и охраны автомобильных дорог. Другие виды приспособлений применяются для блокировки рулевого управления и педалей газа (для мотоциклов, трициклов, квадроциклов и другого мототранспорта). 3. При принудительной эвакуации транспортного средства собственник уведомляется о месте нахождения транспортного средства путем размещения информации на соответствующем сайте, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики, о чем вносятся сведения в Автоматизированную информационную систему (АИС) Единого реестра правонарушений. О принудительной эвакуации транспортного средства и применении блокираторов колес делается соответствующая отметка в протоколе о правонарушении. 4. Расходы по принудительной эвакуации транспортного средства и его хранении возмещаются лицом, совершившим правонарушение. 5. Порядок принудительной эвакуации, перемещения транспортного средства на специализированную стоянку, его хранения и применения блокираторов колес или других видов приспособлений определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

Section 39. Original section/article: 38. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Отстранение от управления транспортным средством 1. Отстранение от управления транспортным средством – это временный запрет на управление транспортным средством в целях пресечения (прекращения) правонарушений. 2. Физические лица отстраняются от управления транспортным средством в следующих случаях: 1) если лицо, управляющее транспортным средством, не имеет при себе свидетельства о регистрации транспортного средства, водительского удостоверения соответствующей категории; 2) если лицо, управляющее транспортным средством, имеет при себе водительское удостоверение и/или свидетельство о регистрации транспортного средства (временное прекращение действия права на управление транспортными средствами и государственной регистрации транспортного средства), признанные недействительными; 3) если отсутствуют государственные регистрационные номерные знаки транспортного средства или один из них, в том числе если они нестандартные (поддельные) либо выданы на другое транспортное средство (подложные), а также если государственные регистрационные номерные знаки (знак) оборудованы с применением материалов либо устройств, препятствующих или затрудняющих идентификацию этих знаков (знака), кроме случаев устранения на месте материалов либо устройств, препятствующих идентификации; 4) если номера кузова и шасси транспортного средства не соответствуют данным свидетельства о регистрации данного транспортного средства; 5) если транспортное средство управляется лицом в состоянии опьянения и это подтверждено результатами медицинского освидетельствования, в том числе проведенного с применением специальных технических средств, либо указанное лицо отказалось от прохождения освидетельствования; 6) если установка оборудования или переоборудование транспортного средства произведены с нарушением нормативных требований, в том числе если транспортное средство оборудовано специальной звуковой (многосигнальной) сигнализацией или проблесковым световым сигналом, либо если на стекла нанесена запрещенная к использованию пленка (кроме случаев устранения пленки на месте); 7) несоблюдения (превышения) установленных допустимых норм весогабаритных параметров транспортных средств для проезда по автомобильным дорогам общего пользования Кыргызской Республики; 8) при нарушении срока оплаты штрафа, установленного частью 1 статьи 563 настоящего Кодекса, в случаях совершения правонарушений, предусмотренных главой 21 настоящего Кодекса, свыше 30 расчетных показателей; 9) осуществления иностранным перевозчиком международных автомобильных перевозок без разрешения или без специального разрешения на проезд по территории Кыргызской Республики либо с разрешениями, не соответствующими виду перевозки; 10) при нарушении водителями транспортных средств Правил дорожного движения, повлекшем материальный ущерб собственникам транспортных средств или иного имущества, а также причинении легкого вреда здоровью человека; 11) при нарушении порядка регистрации транспортного средства; 12) при совершении лицом автохулиганства. 13) при осуществлении пассажирских и грузовых перевозок автомобильным транспортом в международных сообщениях без лицензии; 14) при неуплате установленного сбора за проезд по автомобильным дорогам общего пользования Кыргызской Республики. 3. Отстранение от управления транспортным средством применяется путем запрета и недопущения лица к управлению транспортным средством до тех пор, пока все причины отстранения не будут полностью устранены. 4. Об отстранении от управления транспортным средством сотрудником уполномоченного органа в сфере внутренних дел, уполномоченного органа в сфере транспорта, уполномоченного органа в сфере таможенного дела и уполномоченного органа в сфере охраны государственной границы делается соответствующая запись в протоколе о правонарушении, а в случаях, предусмотренных пунктами 7-9 части 2 настоящей статьи, составляется отдельный протокол и выносится постановление о применении дополнительного правового последствия в виде отстранения от управления транспортным средством. 5. В случае отстранения водителя от управления транспортным средством уполномоченный орган в сфере внутренних дел, а также уполномоченный орган в сфере транспорта доставляют транспортное средство для временного хранения на специализированную (штрафную) стоянку, а в случаях, предусмотренных пунктами 7 и 9 части 2 настоящей статьи, уполномоченный орган в сфере таможенного дела, уполномоченный орган в сфере охраны государственной границы принимают меры по дальнейшему запрещению движения транспортных средств через Государственную границу Кыргызской Республики (таможенную границу Евразийского экономического союза в Кыргызской Республике) до принятия решения по делу и устранения всех причин, указанных в настоящей статье и послуживших основанием для отстранения лица от управления транспортным средством. 6. В случаях, предусмотренных частью 4 статьи 520 настоящего Кодекса, при наличии в автоматизированной информационной системе сведений о правонарушениях, предусмотренных главой 21 настоящего Кодекса, зафиксированных в автоматическом режиме сертифицированными специальными контрольно-измерительными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, совершенных на транспортном средстве, не зарегистрированном на территории Кыргызской Республики, в отношении управляющего данным транспортным средством лица составляется протокол о правонарушении на бумажном носителе или в электронной форме и данное лицо отстраняется от управления транспортным средством. (В редакции Законов КР от 15 февраля 2023 года № 27 , 4 августа 2023 года № 163, 24 января 2024 года N 26 )

Section 40. Original section/article: 38. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Направление на пересдачу квалификационных экзаменов на знание правил дорожного движения 1. Водители транспортных средств, совершившие три и более раза в течение одного календарного года правонарушения, предусмотренные частью 4 статьи 182 , статьей 185 , частями 3 и 4 статьи 187 , частями 4 и 5 статьи 188 , частями 2 и 3 статьи 192 , частью 3 статьи 193 настоящего Кодекса, за исключением случаев фиксации правонарушений работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи, направляются на пересдачу квалификационных экзаменов на знание правил дорожного движения. 2. В случае выявления уполномоченным органом лиц, совершивших правонарушения, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, зафиксированные с применением работающих в автоматическом режиме сертифицированных специальных контрольно-измерительных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи, и при установлении (доказывании), что данные правонарушения совершены именно лицом, управляющим данным транспортным средством, уполномоченный орган в соответствии со статьей 571 1 настоящего Кодекса направляет данное лицо на пересдачу квалификационных экзаменов на знание правил дорожного движения. В случаях уклонения лица от исполнения данного вида дополнительного правового последствия в течение трех месяцев со дня получения копии постановления о правонарушении орган, выдавший право на управление транспортными средствами, принимает решение о временном прекращении такого права до пересдачи лицом квалификационных экзаменов на знание правил дорожного движения. Примечание. Порядок и условия проведения пересдачи квалификационных экзаменов на знание правил дорожного движения, временного прекращения действия права на управление транспортными средствами устанавливаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 41. Original section/article: 39. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Лишение специального права 1. Лишение специального права (права охоты, лицензии и т.д.), предоставленного лицу, за исключением права управления транспортными средствами, применяется за нарушение порядка пользования этим правом, совершенное два и более раза в течение года. 2. В случае совершения лицом правонарушений, предусмотренных статьями 95 , 131 , 147 , 427 и 428 настоящего Кодекса, два и более раза в течение года, а также совершения иных правонарушений три и более раза в течение года инициируется вопрос о применении дополнительного правового последствия в виде лишения специального права в порядке, установленном статьей 572 настоящего Кодекса. Также в случаях совершения лицами иных правонарушений три и более раза уполномоченный орган в установленном законом порядке решает вопрос о лишении лица специального права. 3. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 15 февраля 2023 года № 27) (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 42. Original section/article: 39. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Прохождение коррекционной программы по изменению насильственного поведения 1. Коррекционная программа - программа по изменению насильственного поведения для лиц, совершивших семейное насилие. 2. Содержание коррекционной программы и порядок ее проведения определяются Кабинетом Министров Кыргызской Республики. 3. В случае совершения лицом правонарушения, предусмотренного статьей 70 настоящего Кодекса, два раза в течение года, суд вправе применить дополнительное правовое последствие в виде прохождения коррекционной программы в порядке, установленном статьей 572-1 настоящего Кодекса. (В редакции Закона КР от 7 августа 2024 года № 161 )

Section 43. Original section/article: 39. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
2 . Запреты и (или) ограничения с электронным наблюдением 1. Запреты и (или) ограничения с электронным наблюдением применяются за совершение правонарушений, связанных с семейным насилием в случаях, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса. 2. Запреты и (или) ограничения с электронным наблюдением назначаются судом на срок до 3 месяцев. 3. В случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, суд вправе назначить следующие запреты и ограничения: 1) запрет на прямые контакты с потерпевшим; 2) запрет на преследование; 3) запрет на хранение и (или) использование огнестрельного, пневматического и газового оружия, а при его наличии - временное изъятие уполномоченными органами; 4) ограничение по местонахождению на определенных территориях; 5) иные ограничения по обеспечению безопасности жертвы. 4. Запреты и ограничения назначаются по согласованию с потерпевшим, за исключением случаев, когда это необходимо для защиты прав и законных интересов потерпевшего или предотвращения угрозы его жизни и здоровью. 
(В редакции Закона КР от 15 октября 2025 года № 214 )

Section 44. Original section/article: 40. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Освобождение должностного лица от занимаемой должности 1. В случае совершения должностным лицом правонарушений, предусмотренных статьями 435 и 436 настоящего Кодекса, повторно в течение года суд направляет вступившее в законную силу решение в соответствующий орган для исполнения. 2. Дополнительное правовое последствие в виде освобождения должностного лица от занимаемой должности применяется также в отношении должностных лиц, совершивших правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи 437 настоящего Кодекса.

Section 45. Original section/article: 41. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Приостановление определенного вида деятельности, восстановление объекта в его первоначальное состояние, снос (демонтаж) объекта либо его части В случае нарушения лицами требований законодательства при осуществлении определенного вида деятельности вследствие совершения правонарушений, предусмотренных статьями 74 , 98 , 144 , 179 , 222 , 222 1 - 222 4 , 222 6 , 270 , 274 , 276 , 318 , 385 , 386 настоящего Кодекса, уполномоченный орган направляет материалы в соответствующий орган, уполномоченный принимать решение о приостановлении определенного вида деятельности, восстановлении объекта в его первоначальное состояние или сносе (демонтаже) объекта или его части, либо рассматривает самостоятельно, если данный вопрос относится к его компетенции. 
При поступлении таких материалов соответствующий орган обязан рассмотреть вопрос о приостановлении определенного вида деятельности, восстановлении объекта в его первоначальное состояние или сносе (демонтаже) объекта или его части в установленном законом порядке. (В редакции Законов КР от 18 января 2024 года № 18 , 22 мая 2025 года № 103 ) Глава 8. Общие правила применения взысканий и освобождения от их назначения

Section 46. Original section/article: 42. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Применение взысканий При применении взысканий учитываются характер совершенного правонарушения, размер причиненного вреда, обстоятельства, смягчающие либо отягчающие взыскание, а относительно физического лица – также личность правонарушителя.

Section 47. Original section/article: 43. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Применение взысканий в отношении детей 1. Размер штрафа, налагаемого на ребенка в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет за совершение правонарушения, не может превышать 50 процентов от размера штрафов, предусмотренных Особенной частью настоящего Кодекса, но не более 50 расчетных показателей. При отсутствии у ребенка в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет официального заработка, достаточного для уплаты штрафа, штраф (в размере, указанном в настоящей части) налагается на родителей или лиц, их заменяющих. 2. Другие виды взысканий (за исключением ареста) применяются к детям в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет на общих основаниях. 3. Ребенок в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, впервые совершивший правонарушение, может быть освобожден судом, органом, уполномоченным рассматривать дела о правонарушениях, от исполнения назначенного взыскания с применением к нему мер воспитательного воздействия, предусмотренных статьей 44 настоящего Кодекса.

Section 48. Original section/article: 44. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Меры воспитательного воздействия 1. Ребенку в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет могут быть назначены следующие меры воспитательного воздействия: 1) разъяснение закона; 2) возложение обязанности по восстановлению причиненного ущерба; 3) ограничение досуга и установление особых требований к поведению ребенка. 2. Разъяснение закона состоит в разъяснении ребенку в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет вреда, причиненного его деянием, и юридических последствий повторного совершения правонарушений, предусмотренных настоящим Кодексом. 3. Обязанность восстановления причиненного ущерба возлагается на ребенка в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет с учетом его физического состояния, имущественного положения и наличия соответствующих трудовых навыков. 4. Ограничение досуга и установление особых требований к поведению ребенка в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет могут предусматривать запрет посещения определенных мест, использования определенных форм досуга, в том числе связанных с управлением транспортным средством. 5. Ребенку в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет может быть назначено одновременно несколько мер воспитательного воздействия. 6. Срок применения мер воспитательного воздействия, предусмотренных пунктом 3 части 1 настоящей статьи, устанавливается судом продолжительностью от одного до трех месяцев. 7. В случае неисполнения ребенком в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет мер воспитательного воздействия, предусмотренных пунктом 3 части 1 настоящей статьи, более двух раз органы внутренних дел представляют материалы в суд для решения вопроса об отмене этих мер и наложения взыскания, если не истек срок давности, установленный частью 1 статьи 559 настоящего Кодекса.

Section 49. Original section/article: 45. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Обстоятельства, смягчающие ответственность 1. Обстоятельствами, смягчающими ответственность физических и юридических лиц, признаются добровольное возмещение убытков или устранение причиненного вреда. 2. Обстоятельствами, смягчающими ответственность физических лиц, признаются также: 1) совершение правонарушения ребенком в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет; 2) совершение правонарушения беременной женщиной или женщиной, имеющей ребенка в возрасте до пяти лет; 3) предоставление медицинской или другой помощи пострадавшему непосредственно после совершения правонарушения; 4) совершение правонарушения под влиянием угрозы или в силу материальной зависимости; 5) чистосердечное раскаяние виновного; 6) совершение правонарушения при стечении тяжелых личных или семейных обстоятельств.

Section 50. Original section/article: 46. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Обстоятельства, отягчающие ответственность 1. Обстоятельствами, отягчающими ответственность физических и юридических лиц, признаются: 1) продолжение противоправного поведения, несмотря на требование уполномоченного органа прекратить его; 2) совершение правонарушения группой лиц, то есть совместное совершение правонарушения двумя или более лицами независимо от предварительного сговора между ними; 3) совершение правонарушения в условиях военного или чрезвычайного положения либо в условиях общественного бедствия; 4) повторное совершение однородного правонарушения в течение одного года; 5) вовлечение ребенка в возрасте до 18 лет в правонарушение; 6) совершение правонарушения лицом, находящимся в состоянии алкогольного опьянения либо в состоянии, вызванном употреблением наркотических, психотропных или других одурманивающих средств. 2. Суд, уполномоченный орган, рассматривающие дело о правонарушении, могут не признать обстоятельства, указанные в части 1 настоящей статьи, отягчающими, исходя из личности правонарушителя и обстоятельств совершенного деяния. Примечание. Под общественным бедствием в настоящем Кодексе признается обстановка, сложившаяся на территории Кыргызской Республики или ее отдельных частях в результате опасного природного или техногенного явления, аварии, катастрофы, стихийного, биологического (эпидемии, эпизоотии, эпифитотии) или иного бедствия, воздействия современных средств поражения, которые могут повлечь или повлекли человеческие жертвы, ущерб здоровью людей или окружающей среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности людей.

Section 51. Original section/article: 47. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Применение взысканий при совершении нескольких правонарушений В случае совершения одним лицом двух или более правонарушений взыскание применяется за каждое правонарушение отдельно.

Section 52. Original section/article: 48. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Давность применения взыскания 1. Взыскания в отношении физических лиц могут быть применены в течение шести месяцев со дня совершения лицом правонарушения, а при продолжаемом правонарушении – в течение шести месяцев со дня его выявления. 2. Взыскания в отношении должностных лиц могут быть применены в течение одного года со дня совершения лицом правонарушения. 3. Взыскания в отношении юридических лиц могут быть применены в течение одного года со дня совершения лицом правонарушения. 4. Течение срока давности приостанавливается, если лицо, совершившее правонарушение, уклоняется от уполномоченного органа на весь период уклонения. Течение срока давности возобновляется со дня обнаружения лица. При этом пеня начисляется в соответствии со статьей 35 настоящего Кодекса. 5. В случае отказа в возбуждении уголовного дела либо прекращения уголовного дела при наличии в действиях лица признаков правонарушения взыскание может быть наложено не позднее двух месяцев со дня принятия решения об отказе в возбуждении уголовного дела либо о его прекращении. 6. Взыскание в виде предупреждения должно быть применено в случаях выявления правонарушения непосредственно после его совершения и на месте совершения. 7. В случае приостановления производства по делу о правонарушении в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению к ответственности, срок давности применения взыскания составляет один год. 8. В случае нарушения антимонопольного законодательства взыскание в виде предупреждения применяется при рассмотрении дела.

Section 53. Original section/article: 49. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Момент привлечения к ответственности за совершение правонарушения Лицо считается привлеченным к ответственности за совершение правонарушения с момента вступления в силу решения суда или соответствующего уполномоченного органа о применении взыскания.

Section 54. Original section/article: 50. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Исчисление сроков общественных работ, ареста и лишения права управления транспортными средствами Срок общественных работ исчисляется часами, ареста - сутками, лишения права управления транспортными средствами - месяцами, годами. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 55. Original section/article: 51. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Замена взыскания в виде общественных работ, ареста 1. В случае невозможности назначения взыскания в виде общественных работ в соответствии с частью 3 статьи 30 настоящего Кодекса суд заменяет данный вид взыскания другим видом, предусмотренным в санкции статьи, а при отсутствии другого вида взыскания или невозможности его назначения общественные работы должны быть заменены штрафом в размере 100 расчетных показателей. 2. В случае невозможности назначения взыскания в виде ареста в соответствии с частью 4 статьи 33 настоящего Кодекса суд заменяет данный вид взыскания другим видом, предусмотренным в санкции статьи, а при отсутствии другого вида взыскания или невозможности его назначения, арест должен быть заменен штрафом в размере 100 расчетных показателей. 3. В случае уклонения от выполнения общественных работ более двух раз суд заменяет данный вид взыскания арестом, если за его совершение предусмотрен арест на срок до 5 суток, в остальных случаях заменяет штрафом. 4. Замена одного вида взыскания другим осуществляется судом в порядке, предусмотренном главой 56 настоящего Кодекса. (В редакции Закона КР от 7 августа 2024 года N 161 )

Section 56. Original section/article: 52. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Срок, по истечении которого лицо считается неподвергавшимся взысканию Если лицо, подвергнутое взысканию, в течение года со дня окончания исполнения взыскания не совершило нового правонарушения, то это лицо считается неподвергавшимся взысканию.

Section 57. Original section/article: 53. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Возмещение вреда и устранение нарушений 1. Лицо, совершившее правонарушение и подлежащее ответственности, обязано возместить причиненный вред. 2. В случае уклонения лица, совершившего правонарушение, от добровольного возмещения причиненного вреда его возмещение осуществляется в порядке гражданского судопроизводства. 3. Лицо, совершившее правонарушение, обязано устранить выявленные нарушения, явившиеся основанием для привлечения его к ответственности. Наложение взыскания и его исполнение не освобождает лицо от обязанности устранить указанные нарушения. Примечание. Возмещение вреда, причиненного автомобильным дорогам общего пользования Кыргызской Республики в результате превышения установленных допустимых весогабаритных параметров транспортных средств для проезда по таким дорогам, не осуществляется в случаях фиксации такого нарушения специальными контрольно-измерительными техническими средствами и приборами с функцией фото- и видеофиксации, установленными и применяемыми на автомобильных дорогах общего пользования.

Section 58. Original section/article: 54. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Освобождение от применения взыскания и дополнительного правового последствия в виде пени Взыскание и дополнительное правовое последствие в виде пени не применяются в случаях: 1) истечения срока давности применения взыскания; 2) смерти физического лица, совершившего правонарушение; 3) ликвидации юридического лица, совершившего правонарушение, в случаях, предусмотренных законом; 4) заболевания физического лица психической болезнью, лишающей его возможности осознавать свое действие (бездействие) и руководить им, после совершения правонарушения. Глава 9. Регистрация правонарушений и лиц, их совершивших

Section 59. Original section/article: 55. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Регистрация правонарушений и лиц, их совершивших, а также примененных взысканий и дополнительных правовых последствий 1. Регистрация правонарушений и лиц, их совершивших, а также примененных взысканий и дополнительных правовых последствий осуществляется в Автоматизированной информационной системе (АИС) Единого реестра правонарушений. Владельцем автоматизированной информационной системы (АИС) Единого реестра правонарушений является уполномоченный орган в сфере внутренних дел. 2. Положение о Едином реестре правонарушений утверждается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. 
3. Должностные лица уполномоченного органа, прокурор с момента составления протокола о правонарушении не позднее 72 часов обязаны вносить в Единый реестр правонарушений соответствующие сведения. 4. Суд, должностные лица уполномоченного органа, прокурор вносят дальнейшие результаты рассмотрения дела о правонарушении в Единый реестр правонарушений немедленно. 5. Укрытие правонарушения от учета или невнесение должностным лицом уполномоченного органа соответствующих сведений в Единый реестр правонарушений влечет установленную законодательством Кыргызской Республики ответственность. (В редакции Законов КР от 15 февраля 2023 года № 27 , 11 июня 2025 года № 116 ) ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ РАЗДЕЛ IV ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ЛИЧНОСТИ Глава 10. Правонарушения против здоровья

Section 60. Original section/article: 56. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Побои Нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, если эти действия не содержат квалифицирующих признаков, за которые предусмотрена уголовная ответственность, – влечет привлечение к общественным работам на 40 часов либо применение ареста от трех до семи суток. (В редакции Закона КР от 7 августа 2024 года N 161 )

Section 61. Original section/article: 57. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Умышленное причинение легкого вреда здоровью Умышленное причинение легкого вреда здоровью лица, не повлекшего кратковременного расстройства здоровья, – влечет привлечение к общественным работам на 40 часов либо применение ареста от трех до семи суток. (В редакции Закона КР от 7 августа 2024 года N 161 )

Section 62. Original section/article: 58. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Умышленное причинение менее тяжкого вреда здоровью при превышении пределов необходимой обороны, при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего правонарушение Умышленное причинение менее тяжкого вреда здоровью при превышении пределов необходимой обороны, при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего правонарушение, – влечет наложение штрафа в размере 100 расчетных показателей либо привлечение к общественным работам на срок от 20 до 30 часов.

Section 63. Original section/article: 59. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Неоказание помощи Неоказание помощи лицу, находящемуся в опасном для жизни или здоровья состоянии и лишенному возможности принять меры к самосохранению вследствие малолетства, старости, болезни или беспомощности, в случае если виновный мог оказать пострадавшему помощь, или несообщение о таком состоянии пострадавшего надлежащим учреждениям либо лицам – влечет наложение штрафа в размере 100 расчетных показателей либо привлечение к общественным работам на срок от 20 до 40 часов. РАЗДЕЛ V ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ В СФЕРЕ РЕАЛИЗАЦИИ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ ГРАЖДАН, ЗДРАВООХРАНЕНИЯ, ОБРАЗОВАНИЯ, 
ТРУДА, НРАВСТВЕННОСТИ, КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ И БЛАГОУСТРОЙСТВА Глава 11. Правонарушения против порядка управления в сфере реализации избирательных прав граждан

Section 64. Original section/article: 60. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение прав участника избирательного процесса Нарушение прав избирателя, члена избирательной комиссии, кандидата в Президенты Кыргызской Республики, кандидата в депутаты Жогорку Кенеша Кыргызской Республики, местного кенеша или кандидата на должность главы исполнительного органа местного самоуправления, доверенного лица, уполномоченного представителя кандидата, наблюдателя, международного наблюдателя – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 65. Original section/article: 61. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Невыполнение решений и требований избирательной комиссии, принятых в пределах ее полномочий Непредставление физическими и юридическими лицами в избирательную комиссию в установленные сроки сведений или материалов, предусмотренных законодательством о выборах, а равно невыполнение решений и требований избирательной комиссии, принятых в пределах ее полномочий, необходимых для подготовки и проведения выборов, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 66. Original section/article: 62. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Предоставление избирателями и кандидатами на выборную должность заведомо недостоверных сведений 1. Предоставление гражданином в избирательную комиссию, регистрационный орган заведомо недостоверных сведений с целью регистрации и включения в список избирателей, равно как и действия иных лиц по неправомерной регистрации в целях включения в список избирателей – влечет наложение штрафа в размере 200 расчетных показателей. 2. Предоставление кандидатом в Президенты Кыргызской Республики, кандидатом в депутаты Жогорку Кенеша Кыргызской Республики, местного кенеша, кандидатом на должность главы исполнительного органа местного самоуправления заведомо недостоверных сведений, документов, предусмотренных законодательством о выборах, в том числе документа об отсутствии гражданства иного государства, а также сокрытие сведений, которые являются препятствием для выдвижения, регистрации и избрания, – влечет наложение штрафа в размере 200 расчетных показателей.

Section 67. Original section/article: 63. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Получение избирателем (участником референдума) денежных средств и материальных ценностей Получение избирателем (участником референдума) лично либо через посредника денежных средств и (или) материальных ценностей за реализацию его активного избирательного права в пользу подкупающего или представляемых им лиц – влечет наложение штрафа в размере 10 расчетных показателей. Примечание. Лицо, совершившее действие, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от ответственности, если добровольно сообщило о получении денежных средств и материальных ценностей в ходе подготовки и проведения выборов и референдумов.

Section 68. Original section/article: 64. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Отказ в предоставлении отпуска для участия в выборах Отказ администрации (работодателя) в предоставлении зарегистрированному кандидату в депутаты или на иную выборную должность, доверенному лицу кандидата либо члену избирательной комиссии предусмотренного законом отпуска для участия в подготовке и проведении выборов в органы государственной власти или в органы местного самоуправления – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей, на юридических лиц – 100 расчетных показателей.

Section 69. Original section/article: 65. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение условий проведения предвыборной агитации 1. Нарушение избирателем, наблюдателем, кандидатом или его представителем, доверенным лицом условий проведения предвыборной агитации, предусмотренных законодательством о выборах, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей. 2. То же деяние, совершенное средством массовой информации, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 3. То же деяние, совершенное политической партией или его представителем, доверенным лицом, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 70. Original section/article: 66. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Распространение заведомо ложных сведений о кандидате Распространение о кандидате в депутаты или на иную выборную должность заведомо ложных сведений, порочащих честь или достоинство кандидата, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей.

Section 71. Original section/article: 67. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Распространение средствами массовой информации сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию кандидата Распространение средствами массовой информации сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию кандидата, политической партии в период с назначения выборов до официального опубликования результатов выборов – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 175 расчетных показателей.

Section 72. Original section/article: 68. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Распространение анонимных агитационных материалов Распространение в период подготовки и проведения выборов в органы государственной власти, органы местного самоуправления либо в период референдума агитационных печатных материалов, не содержащих информации об организациях и лицах, ответственных за их выпуск, либо материалов, изготовленных за рубежом, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей.

Section 73. Original section/article: 69. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уничтожение или повреждение агитационных материалов Умышленное уничтожение либо повреждение аудиовизуальных материалов, портрета кандидата в депутаты или на иную выборную должность, плаката с его биографией либо иных агитационных материалов, вывешенных на зданиях, сооружениях или иных объектах, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей. Примечание. Освобождается от ответственности по настоящей статье собственник (владелец) здания, сооружения или иного объекта, на котором были вывешены агитационные материалы без его согласия. Глава 12. Правонарушения против интересов детей и уклада семейных отношений

Section 74. Original section/article: 70. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Семейное насилие Семейное насилие (насилие в семье) – это умышленное применение физического, психологического, экономического насилия или угроза физическим насилием, преследование, а также пренебрежительное отношение, совершенные одним членом семьи/приравненным к нему лицом в отношении другого члена семьи/приравненного к нему лица, – влечет привлечение к общественным работам на 40 часов либо применение ареста от трех до семи суток. Примечание. Преследование - умышленное поведение, направленное на лицо против его воли, вызывающее у него страх за свою безопасность, выражающееся в инициировании прямых или косвенных контактов, посещении места работы, учебы, пребывания, проживания в случае его раздельного проживания с лицом, совершающим преследование. (В редакции Закона КР от 15 октября 2025 года № 214 )

Section 75. Original section/article: 71. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Неисполнение условий временного охранного ордера Неисполнение условий временного охранного ордера, выданного пострадавшему от семейного насилия лицу, при отсутствии в деянии признаков преступления – влечет привлечение к общественным работам на 40 часов либо применение ареста от семи до четырнадцати суток. (В редакции Закона КР от 15 октября 2025 года № 214 )

Section 76. Original section/article: 72. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
. Уклонение лица, совершившего семейное насилие, от прохождения коррекционной программы, выполнения запретов и (или) ограничений с электронным наблюдением Уклонение лица, совершившего правонарушение, связанное с семейным насилием, от прохождения коррекционной программы либо выполнения установленных настоящим Кодексом запретов и (или) ограничений с электронным наблюдением - влечет привлечение к общественным работам на 40 часов либо применение ареста от семи до четырнадцати суток. (В редакции Закона КР от 15 октября 2025 года № 214 )

Section 77. Original section/article: 73. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Разглашение тайны усыновления (удочерения) Разглашение тайны усыновления (удочерения) против воли усыновителя (удочерителя) – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 78. Original section/article: 74. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований законодательства о мерах по предупреждению причинения вреда здоровью детей, их физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию 1. Нарушение требований законодательства о мерах по предупреждению причинения вреда здоровью детей, их физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию, в том числе разрешение (родителей, лиц, их заменяющих, а также владельцев соответствующих объектов) на нахождение детей в местах, в которых запрещается или ограничивается их нахождение, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. 2. Распространение информации, причиняющей вред здоровью или развитию детей, запрещенной для распространения среди детей, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 20 расчетных показателей, на юридических лиц - 100 расчетных показателей. 3. Действия, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные с применением средств массовой информации и (или) информационно-телекоммуникационных сетей (в том числе сети Интернет), если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей, на юридических лиц - 250 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 9 августа 2023 года №176 )

Section 79. Original section/article: 74. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Незаконный и принудительный сбор финансовых и иных материальных средств в государственных и муниципальных общеобразовательных организациях начального, основного и среднего общего образования (общеобразовательная школа) (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 10 июня 2025 года № 114) 
Глава 13. Правонарушения в сфере здравоохранения и труда

Section 80. Original section/article: 75. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка обращения донорской крови Нарушение порядка обращения донорской крови, ее компонентов или препаратов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 81. Original section/article: 76. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение установленных правил регулирования цен при реализации лекарственных средств и медицинских изделий субъектами фармацевтической деятельности 1. Завышение регулируемых государством цен и наценок на лекарственные средства и медицинские изделия при розничной реализации - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 350 расчетных показателей. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 500 расчетных показателей, на юридических лиц - 800 расчетных показателей. 3. Завышение регулируемых государством цен и наценок на лекарственные средства и медицинские изделия при оптовой реализации - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 500 расчетных показателей, на юридических лиц - 800 расчетных показателей. 4. То же действие, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 1000 расчетных показателей, на юридических лиц - 2000 расчетных показателей. 5. Завышение регулируемых государством цен и наценок на лекарственные средства и медицинские изделия, введенных в условиях чрезвычайной ситуации, чрезвычайного положения, военного положения и (или) при возникновении угрозы распространения заболевания, представляющего опасность для окружающих, а также в условиях введения ограничительных экономических мер, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 1000 расчетных показателей, на юридических лиц - 2000 расчетных показателей. (В редакции Закона КР 6 декабря 2024 года № 195 )

Section 82. Original section/article: 77. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка, требований, правил, установленных в сфере обращения лекарственных средств, медицинских изделий, субъектами фармацевтической деятельности 1. Ввоз, производство, изготовление, оптовая или розничная реализация и/или отпуск недоброкачественных, фальсифицированных, с истекшим сроком годности, пришедших в негодность лекарственных средств и медицинских изделий - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 1000 расчетных показателей, на юридических лиц - 2000 расчетных показателей. 2. Оптовая или розничная реализация лекарственных средств с нарушением правил цифровой маркировки - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 1000 расчетных показателей, на юридических лиц - 2000 расчетных показателей. 3. Нарушение правил выписывания рецептов или розничная реализация и отпуск рецептурных лекарственных средств без рецепта - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 350 расчетных показателей. 4. Нарушение правил розничной реализации и отпуска лекарственных средств, подлежащих предметно-количественному учету, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 1000 расчетных показателей, на юридических лиц - 2000 расчетных показателей. 5. Нарушение правил хранения лекарственных средств - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 300 расчетных показателей, на юридических лиц - 500 расчетных показателей. 6. Проведение клинических исследований (испытаний) без разрешения уполномоченного государственного органа в сфере здравоохранения - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 7. Нарушение порядка проведения клинических исследований (испытаний) - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 350 расчетных показателей. 8. Нарушение порядка, требований, правил, установленных в сфере обращения лекарственных средств, медицинских изделий, не указанных в пунктах 1-7 настоящей статьи, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 500 расчетных показателей. (В редакции Закона КР 6 декабря 2024 года № 195 )

Section 83. Original section/article: 77. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Незаконная реализация лекарственных средств и медицинских изделий, ввезенных на территорию Кыргызской Республики в качестве гуманитарной помощи Реализация лекарственных средств и медицинских изделий, ввезенных на территорию Кыргызской Республики в качестве гуманитарной помощи, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 1000 расчетных показателей, на юридических лиц - 2000 расчетных показателей. (В редакции Закона КР 6 декабря 2024 года № 195 )

Section 84. Original section/article: 78. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка занятия традиционной (народной) медициной Нарушение порядка занятия традиционной (народной) медициной - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей. (В редакции Закона КР 6 декабря 2024 года № 195 )

Section 85. Original section/article: 79. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Разглашение врачебной тайны Разглашение сведений о заболевании или результатах медицинского освидетельствования пациента, совершенное медицинским, фармацевтическим или иным работником, которому эти сведения стали известны в связи с исполнением профессиональных или служебных обязанностей, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей.

Section 86. Original section/article: 80. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил обязательного медицинского осмотра Нарушение правил обязательного медицинского осмотра работников или допуск к работе лица, не прошедшего обязательный медицинский осмотр, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 87. Original section/article: 81. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Реализация недоброкачественных продуктов питания Умышленная или неосторожная реализация недоброкачественных продуктов питания, в том числе домашнего изготовления, с повышенным содержанием химических, токсических, канцерогенных веществ и биологических добавок – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 88. Original section/article: 82. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований о защите населения от шума Нарушение правил соблюдения тишины в населенных пунктах либо общественных местах – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 89. Original section/article: 83. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Курение табачных изделий в неустановленных местах Курение табачных изделий в неустановленных местах - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 28 февраля 2024 года № 61 )

Section 90. Original section/article: 83. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушение требований о запрете использования и реализации электронных сигарет 1. Использование электронных сигарет - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 600 расчетных показателей. 2. Реализация электронных сигарет - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 22 ноября 2024 года № 186 )

Section 91. Original section/article: 84. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил защиты населения от вредного влияния табачных изделий Нарушение правил обязательного отвода мест для курящих, требований о размещении наглядной информации о местах курения или оборудования таких мест - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей, на юридических лиц - 500 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 28 февраля 2024 года № 61 )

Section 92. Original section/article: 85. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка реализации и обращения табачных изделий 1. Реализация табачных изделий без медицинских предупреждений или информационных надписей, предусмотренных законом, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 550 расчетных показателей. 2. Реализация табачных изделий с нарушением требований законодательства о превышении допустимых уровней вредных веществ - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 170 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 3. Реализация табачных изделий детям - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 350 расчетных показателей. 4. Реализация табачных изделий детьми, не достигшими возраста 18 лет, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 28 февраля 2024 года № 61 )

Section 93. Original section/article: 86. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил привлечения к ликвидации радиационных аварий Нарушение правил привлечения отдельных категорий лиц к ликвидации радиационных аварий или их последствий – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 94. Original section/article: 87. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований закона об охране труда 1. Заключение трудового договора с лицом, для которого согласно медицинскому заключению предложенная работа является вредной для здоровья, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей. 2. Нарушение правил привлечения отдельных категорий лиц к ночным, сверхурочным работам или работам по выходным дням – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 3. Нарушение правил привлечения отдельных категорий лиц к работе на тяжелых работах, на работах с вредными или опасными условиями труда – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 4. Неисполнение или ненадлежащее исполнение работодателем обязанностей по созданию работникам здоровых и безопасных условий труда, внедрению средств и технологий, обеспечивающих соблюдение санитарно-гигиенических норм и требований технических регламентов и иных нормативных правовых актов по охране труда, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей. 5. Необоснованное отстранение граждан от работы – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 95. Original section/article: 87. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушение требований законодательства о страховании гражданской ответственности работодателя Нарушение или неисполнение требований Закона Кыргызской Республики "Об обязательном страховании гражданской ответственности работодателя за причинение вреда жизни и здоровью работника при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей" - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 31 октября 2024 года № 172)

Section 96. Original section/article: 88. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Необоснованный отказ в принятии на работу Нарушение запрета на необоснованный отказ в принятии на работу отдельной категории граждан, установленного трудовым законодательством, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 97. Original section/article: 89. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Невыполнение требований по занятости лиц с ограниченными возможностями здоровья Невыполнение установленной квоты для трудоустройства лиц с ограниченными возможностями здоровья – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 98. Original section/article: 90. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Невыплата заработной платы, пенсии, пособия 1. Использование должностным лицом предприятия, учреждения или организации независимо от формы собственности не по назначению денежных средств, предназначенных для выплаты заработной платы, пенсий, пособий и иных социальных выплат, что повлекло их несвоевременную выплату, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей. 2. Невыплата работодателем единовременного пособия и сумм возмещения вреда работникам, полностью или частично утратившим трудоспособность в результате несчастного случая на производстве или профессионального заболевания, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 99. Original section/article: 90. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Невыполнение требования по выплате заработной платы в безналичной форме Невыполнение требования работодателем - юридическим лицом по выплате заработной платы в безналичной форме - влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 50 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 ) Внимание! В соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 дополненная

Section 100. Original section/article: 90. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 настоящего Кодекса вступает в силу с 1 июля 2025 года.

Section 101. Original section/article: 91. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Незаконное расторжение трудового договора с беременной женщиной Незаконное расторжение трудового договора с беременной женщиной, женщиной, имеющей детей в возрасте до трех лет, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 102. Original section/article: 92. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Привлечение к работе без оформления трудового договора 1. Привлечение работодателем к работе лиц без оформления трудового договора – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей. 2. Отказ работодателя в одностороннем порядке от ведения коллективных переговоров – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 103. Original section/article: 93. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил привлечения и использования в Кыргызской Республике иностранной рабочей силы Нарушение правил привлечения и использования в Кыргызской Республике иностранной рабочей силы – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 104. Original section/article: 94. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение приграничным трудящимся-мигрантом правил осуществления трудовой деятельности в Кыргызской Республике Нарушение приграничным трудящимся-мигрантом правил осуществления трудовой деятельности в Кыргызской Республике – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей.

Section 105. Original section/article: 95. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Незаконная деятельность по трудоустройству граждан 1. Осуществление деятельности по трудоустройству граждан Кыргызской Республики за границей без разрешения или с нарушением условий, предусмотренных разрешением, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц – 550 расчетных показателей. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно после применения мер взыскания, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей. Глава 14. Правонарушения против порядка управления в сфере обращения наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или прекурсоров

Section 106. Original section/article: 96. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Незаконное изготовление наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов без цели сбыта в небольших размерах Незаконные изготовление, приобретение, хранение, перевозка или пересылка наркотических средств, психотропных веществ, аналогов без цели сбыта в небольших размерах – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей либо привлечение к общественным работам на 40 часов. Примечание. Перечень наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или прекурсоров, их размеры, имеющие значение для квалификации деяний по статьям настоящего Кодекса, утверждаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

Section 107. Original section/article: 97. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Непринятие мер по уничтожению живых организмов, содержащих наркотические средства, психотропные вещества, их аналоги и прекурсоры, или их незаконная разработка и выращивание в небольших размерах Непринятие мер по уничтожению дикорастущих (обитающих) живых организмов, содержащих одно или несколько наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов и прекурсоров, или их незаконная разработка и выращивание в небольших размерах - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц - 350 расчетных показателей. Примечание. Списки и размеры живых организмов, содержащих наркотические средства, психотропные вещества, их аналоги и прекурсоры, для целей настоящей статьи утверждаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 14 марта 2025 года № 56 )

Section 108. Original section/article: 98. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
. Нарушение правил законного оборота наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или прекурсоров, а также живых организмов, их содержащих (Наименование статьи в редакции Закона КР от 14 марта 2025 года № 56) 1. Нарушение установленных правил производства и законного оборота наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или прекурсоров, а также живых организмов, их содержащих, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц - 350 расчетных показателей. 2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц - 450 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 14 марта 2025 года № 56 )

Section 109. Original section/article: 99. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка уничтожения наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров или их аналогов, а также живых организмов, их содержащих Нарушение порядка уничтожения наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров или их аналогов, а также живых организмов, их содержащих - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере 100 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 14 марта 2025 года № 56 )

Section 110. Original section/article: 100. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка проведения инвентаризации наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов и прекурсоров, а также живых организмов, их содержащих Нарушение порядка проведения инвентаризации наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, и прекурсоров, а также живых организмов, их содержащих - 
влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 14 марта 2025 года № 56 )

Section 111. Original section/article: 101. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Призыв к употреблению наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов и прекурсоров, запрещенных к обороту растений, содержащих наркотические средства, психотропные вещества либо их прекурсоры, и их частей, содержащих наркотические вещества или психотропные вещества (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 14 марта 2025 года № 56)

Section 112. Original section/article: 101. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Незаконный оборот сильнодействующих или ядовитых веществ Незаконные изготовление, переработка, приобретение, хранение, перевозка или пересылка сильнодействующих или ядовитых веществ либо оборудования для их изготовления или переработки, совершенные без цели сбыта в небольших размерах, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей либо привлечение к общественным работам на 30 часов. Примечание. Под сильнодействующими веществами понимаются психоактивные вещества, не включенные в списки наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов и прекурсоров, оказывающие психоактивное действие на организм человека, либо усиливающие действие психоактивных веществ, включенных в списки сильнодействующих веществ. Критерии отнесения веществ к сильнодействующих и ядовитым, списки сильнодействующих и ядовитых веществ, а также их размеры, имеющие значение для квалификации деяний по статьям настоящего Кодекса, утверждаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 14 марта 2025 года № 56 ) 
Глава 15. Нарушения против порядка управления в сферах образования, охраны нравственности и историко-культурного наследия, законодательства о языках (Наименование главы
в редакции Закона КР от 10 июня 2025 года № 114)

Section 113. Original section/article: 102. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уклонение от родительских обязанностей 1. Невыполнение родителями или лицами, их заменяющими, обязанностей по воспитанию детей, повлекшее совершение ребенком в возрасте до шестнадцати лет деяния, содержащего признаки правонарушения, ответственность за которое предусмотрена настоящим Кодексом, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 2. Невыполнение родителями или лицами, их заменяющими, обязанностей по воспитанию детей, повлекшее совершение ребенком в возрасте до шестнадцати лет деяния, содержащего признаки преступления, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей.

Section 114. Original section/article: 102. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Проявление неуважения к педагогическому работнику 1. Проявление неуважения к педагогическому работнику при исполнении им своих должностных обязанностей, выраженное в виде нецензурной брани, непристойного поведения, оскорбительного приставания, демонстрации неприличных жестов (знаков) или предметов, в том числе через средства массовой информации или телекоммуникационные сети, - влечет предупреждение или наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 2. Невыполнение родителями или лицами, их заменяющими, обязанностей по воспитанию ребенка в возрасте до шестнадцати лет, приведшее к совершению им действия, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, - влечет предупреждение. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года N 26 )

Section 115. Original section/article: 102. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
2 . Нарушение или незаконное ограничение права на образование и предусмотренных законодательством Кыргызской Республики об образовании прав и свобод обучающихся образовательных организаций 1. Нарушение или незаконное ограничение права на получение общедоступного и бесплатного образования, а также несоблюдение или незаконное ограничение предусмотренных законодательством Кыргызской Республики об образовании прав и свобод обучающихся образовательных организаций либо нарушение установленного порядка реализации указанных прав и свобод - влекут предупреждение. 2. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, в случае их неустранения в течение одного месяца после вынесения предупреждения либо повторного совершения в течение шести месяцев - влекут наложение штрафа на физических и должностных лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 10 июня 2025 года № 114 )

Section 116. Original section/article: 102. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
3 . Необоснованный отказ в приеме детей в государственные, муниципальные дошкольные образовательные и общеобразовательные организации 1. Необоснованный отказ в приеме ребенка, в том числе ребенка с ограниченными возможностями здоровья, в государственную или муниципальную дошкольную образовательную организацию при наступлении его очереди на зачисление в информационной системе по приему детей в дошкольные образовательные организации - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на должностных лиц - 150 расчетных показателей. 2. Необоснованный отказ в приеме ребенка, в том числе ребенка с ограниченными возможностями здоровья, достигшего школьного возраста, в государственную или муниципальную общеобразовательную организацию посредством зачисления его по информационной системе по приему детей в общеобразовательные организации - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 120 расчетных показателей, на должностных лиц - 170 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 10 июня 2025 года № 114 )

Section 117. Original section/article: 102. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
4 . Незаконный сбор денежных средств и оказание психологического давления в государственных и муниципальных дошкольных образовательных и общеобразовательных организациях 1. Незаконный сбор денежных средств педагогическими и иными работниками государственных и муниципальных дошкольных образовательных и общеобразовательных организаций, родителями, руководителями общественных фондов и иных организаций, а также другими лицами, не предусмотренных законодательством, либо оказание ими психологического давления на обучающихся и их родителей (лиц, их заменяющих) - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей. 2. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные общественным фондом и иными организациями или их членами, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 3. Оказание психологического давления со стороны руководителей государственных и муниципальных дошкольных образовательных и общеобразовательных организаций на педагогических и иных работников с целью принуждения их к незаконному сбору денежных средств - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 10 июня 2025 года № 114 )

Section 118. Original section/article: 103. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований сохранения, использования и охраны объектов историко-культурного наследия 1. Нарушение требований сохранения, использования и охраны объектов историко-культурного наследия, их территорий и охранных зон, а равно несоблюдение режима его содержания – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 2. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные в отношении особо ценных объектов историко-культурного наследия Кыргызской Республики, объектов историко-культурного наследия на их территориях, на территориях историко-культурных заповедников (музеев-заповедников) государственного значения, а равно в зонах их охраны, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. 3. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные в отношении выявленных объектов историко-культурного наследия или на их территориях, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей.

Section 119. Original section/article: 104. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Проведение работ без разрешения государственного органа по охране и использованию объектов историко-культурного наследия Проведение земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных и иных работ без разрешения государственного органа по охране и использованию объектов историко-культурного наследия в случаях, если такое разрешение обязательно, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 120. Original section/article: 105. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Ведение археологической разведки или раскопок без разрешения 1. Ведение археологической разведки или раскопок без полученного в установленном порядке разрешения либо с нарушением условий, предусмотренных разрешением, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 2. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, повлекшие по неосторожности повреждение или уничтожение объекта археологического наследия, – влекут наложение штрафа в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей.

Section 121. Original section/article: 106. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Сокрытие историко-культурных ценностей Уклонение от передачи обнаруженных в результате археологических полевых работ историко-культурных ценностей (включая антропогенные, антропологические, палеозоологические, палеоботанические и иные объекты, имеющие историко-культурную ценность) на постоянное хранение в государственный Музейный фонд Кыргызской Республики – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 122. Original section/article: 107. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Использование текстов, не соответствующих нормам литературного языка либо содержащих нецензурные слова, а также расклеивание, развешивание информационных сообщений в неустановленных для их размещения местах, размещение наружной рекламы без согласования с соответствующими органами 1. Размещение вывесок на зданиях юридических и физических лиц, объявлений, прейскурантов и другой наглядной информации, не соответствующих требованиям конституционного Закона Кыргызской Республики "О государственном языке Кыргызской Республики" либо содержащих нецензурные слова, - 
влечет предупреждение. 2. Действия, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, не исправленные в течение месяца или совершенные повторно в течение шести месяцев после вынесения предупреждения, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 3. Размещение на территории городских, сельских населенных пунктов неэтичной наружной рекламы либо наружной рекламы с текстами, не соответствующими требованиям конституционного Закона Кыргызской Республики "О государственном языке Кыргызской Республики", а также расклеивание, развешивание объявлений, листовок, плакатов и других информационных сообщений в неустановленных для их размещения местах в населенном пункте - 
влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. 4. Размещение наружной рекламы на территории населенных пунктов без согласования с соответствующими органами - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 30 июля 2024 года № 157 )

Section 123. Original section/article: 107. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Клевета и оскорбление, содержащиеся в средствах массовой информации, на сайте в сети Интернет или на странице сайта в сети Интернет 1. Оскорбление, то есть умышленное унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, содержащееся в средствах массовой информации, на сайте в сети Интернет или на странице сайта в сети Интернет, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 2. Клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, содержащаяся в средствах массовой информации, на сайте в сети Интернет или на странице сайта в сети Интернет, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 27 января 2025 года № 30 )

Section 124. Original section/article: 108. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение прав граждан на свободный выбор языка 1. Нарушение прав граждан на свободный выбор языка либо создание препятствий и ограничений в использовании языка – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 2. То же действие, совершенное должностным лицом органов государственной власти или местного самоуправления, – влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере 150 расчетных показателей.

Section 125. Original section/article: 108. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушение законодательства о языке 1. Нарушение или неисполнение требований законодательства о языке Кыргызской Республики, за исключением правонарушений, предусмотренных статьей 107 настоящего Кодекса, - влечет предупреждение на юридических лиц. 2. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после вынесения предупреждения, - влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 170 расчетных показателей. Примечание. Положения настоящей статьи не распространяются на требования, установленные нормативными правовыми актами Кыргызской Республики в отношении владения языком для физических лиц. (В редакции Закона КР от 9 августа 2025 года № 195 )

Section 126. Original section/article: 109. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Распространение предметов порнографического характера Изготовление, демонстрация, хранение либо рекламирование произведений, печатных изданий, изображений, аудиоматериалов или иных предметов порнографического характера, совершенные без цели сбыта, или другие способы распространения таких предметов, в том числе распространение через сеть Интернет - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 280 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 11 августа 2025 года № 196 )

Section 127. Original section/article: 109. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Участие в прямом эфире (онлайн) через интернет в действиях порнографического характера Участие лиц в прямом эфире (онлайн) через интернет с помощью специальной платформы (вебкам-студии), направленное на удовлетворение сексуальных желаний или фантазий человека, включающее в себя визуальные и разговорные интимные отношения, в целях получения денежной прибыли или других материальных компенсаций - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 29 июля 2024 года № 153 )

Section 128. Original section/article: 109. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
2 . Занятие проституцией Занятие проституцией - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей либо применение ареста от трех до семи суток. (В редакции Закона КР от 29 июля 2024 года № 153 )

Section 129. Original section/article: 109. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
3 . Распространение недостоверной (ложной) информации Распространение недостоверной (ложной) информации с использованием средств массовой информации или сети Интернет, повлекшее нарушение общественного порядка, прав и законных интересов граждан или организаций, либо охраняемых законом интересов общества или государства, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 8 июля 2025 года № 135 ) 
Глава 16. Правонарушения в сфере охраны благоустройства

Section 130. Original section/article: 110. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил санитарного содержания мест общего пользования многоквартирных жилых домов Нарушение правил санитарного содержания мест общего пользования многоквартирных жилых домов: подвалов, полуподвалов, сушильных помещений, чердаков, крыши, лестничных клеток, лифтов, подъездов, придомовых территорий – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 131. Original section/article: 111. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Самовольное использование элементов общего имущества многоквартирных жилых домов Самовольное использование элементов общего имущества многоквартирных жилых домов: подвалов, полуподвалов, сушильных помещений, чердаков, крыши, лестничных клеток, лифтов, подъездов, инженерного оборудования, придомовых территорий, являющихся совместной собственностью собственников квартир, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей с приведением в первоначальное положение.

Section 132. Original section/article: 112. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил использования жилых помещений в многоквартирных жилых домах 1. Предоставление, передача жилых помещений в многоквартирном доме для целей промышленного характера, использование их в качестве мест торговли, для размещения организаций сферы обслуживания, а также для любых других целей, кроме постоянного проживания – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 2. Предоставление, передача, использование жилых помещений в многоквартирном доме в качестве гостиниц – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 133. Original section/article: 113. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Неисполнение обязанностей по содержанию общего имущества в многоквартирных жилых домах Нарушение собственниками обязанностей по содержанию общего имущества в многоквартирном доме и других требований, вытекающих из жилищного законодательства, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 134. Original section/article: 114. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил благоустройства территории Нарушение правил благоустройства территории в населенном пункте, а также несоблюдение правил обеспечения чистоты и порядка на данной территории – влекут предупреждение или наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 135. Original section/article: 115. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Выброс, складирование, сжигание мусора в неустановленных местах 1. Выброс, складирование бытового мусора и других предметов в неустановленных местах - влекут предупреждение или наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 2. Выброс, складирование производственного, промышленного мусора и медицинских отходов в неустановленных местах - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. 3. Сжигание мусора, твердых бытовых, производственных, промышленных отходов и других предметов, а также сжигание листьев - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. Примечание. Под неустановленными местами понимаются места, не отведенные специально для указанных целей. (В редакции Закона КР от 30 июля 2024 года № 157 )

Section 136. Original section/article: 116. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Повреждение водохозяйственных сооружений Повреждение водохозяйственного сооружения либо устройства, разрушение коллекторно-дренажной системы, а равно умышленное либо неосторожное нарушение правил их эксплуатации – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 137. Original section/article: 117. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение целостности инженерных сетей и сооружений систем водоснабжения, водоотведения и центрального отопления Нарушение целостности наружных инженерных сетей и сооружений систем водоснабжения, водоотведения и центрального отопления, а также внутридомовых сетей, без согласования с соответствующими службами – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 138. Original section/article: 118. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Открытие люков, колодцев, регулирование задвижек, срыв пломб Открытие люков и колодцев систем водоснабжения, водоотведения и центрального отопления, регулирование задвижек, срыв пломб, приводящие к нарушению нормального функционирования системы тепло-, водоснабжения, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 139. Original section/article: 119. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Полив зеленых насаждений питьевой водой Полив зеленых насаждений питьевой водой из систем водоснабжения без разрешения специализированной организации водоснабжения – влечет предупреждение или наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей.

Section 140. Original section/article: 120. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Самовольное подключение к системам водоснабжения, водоотведения и центрального отопления Самовольное подключение к системам водоснабжения, водоотведения или центрального отопления – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 141. Original section/article: 121. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Самовольный отбор горячей воды (теплоносителя) из системы отопления Самовольный отбор горячей воды из системы (теплоносителя, радиаторов) центрального отопления с целью использования для хозяйственных и личных нужд – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей.

Section 142. Original section/article: 122. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил пользования пассажирским лифтом 1. Нарушение правил пользования пассажирским лифтом в многоквартирных жилых домах – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 2. Повреждение лифтового оборудования в многоквартирных жилых домах – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей.

Section 143. Original section/article: 123. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил содержания кладбищ Нарушение правил содержания кладбищ – влечет предупреждение или наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 144. Original section/article: 124. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил содержания животных в населенных пунктах Нарушение правил содержания животных в населенных пунктах – влечет предупреждение или наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 145. Original section/article: 125. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Несоблюдение правил чистоты на железнодорожном транспорте Выбрасывание мусора или других предметов из вагона поезда – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей. РАЗДЕЛ VI ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ В СФЕРЕ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА, ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ, БЕЗОПАСНОСТИ ПРОИЗВОДСТВА, СТРОИТЕЛЬСТВА И БЕЗОПАСНОСТИ ТРАНСПОРТА Глава 17. Правонарушения против порядка управления в сфере обеспечения общественного порядка, обращения оружия, других опасных предметов и веществ, а также обеспечения общественной и пожарной безопасности

Section 146. Original section/article: 126. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Мелкое хулиганство Мелкое хулиганство, то есть нецензурная брань (в том числе ругательство) в общественных местах, оскорбительное приставание к гражданам и иные действия (справление естественных нужд в неустановленных местах, умышленная порча имущества в незначительном размере, проявление агрессии и т.д.), нарушающие общественный порядок и спокойствие граждан, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей либо привлечение к общественным работам на срок от 30 до 40 часов, либо применение ареста от трех до пяти суток.

Section 147. Original section/article: 126-1. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Попрошайничество 1. Занятие попрошайничеством на проезжей части дорог, а также приставание или назойливое обращение в общественных местах с целью получения денежных средств или иных материальных ценностей - влекут привлечение к общественным работам на срок от 20 до 30 часов либо применение ареста до трех суток. 2. Те же действия, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного месяца после применения мер взыскания, - влекут привлечение к общественным работам на срок от 30 до 40 часов либо применение ареста от трех до пяти суток. 3. Те же действия, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные иностранным гражданином повторно в течение одного месяца после применения мер взыскания, - влекут выдворение иностранного гражданина за пределы Кыргызской Республики. Примечание. Лицо освобождается от ответственности за действия, предусмотренные настоящей статьей, если будет установлено, что оно совершило данные действия вследствие применения к нему физического или психологического насилия, угрозы или иной формы принуждения, а также в случае признания его жертвой торговли людьми. В случае привлечения к ответственности гражданина Кыргызской Республики за действия, предусмотренные настоящей статьей, органы внутренних дел обязаны направить информацию о привлекаемом лице органам социальной защиты для проведения обследования условий жизни задержанного и оказания необходимой социальной помощи. (В редакции Закона КР от 23 апреля 2026 года N 54 )

Section 148. Original section/article: 126-2. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
. Вовлечение в попрошайничество 1. Вовлечение в попрошайничество пожилых граждан, лиц, страдающих психическими заболеваниями и расстройствами, беременных женщин, лиц с инвалидностью - влечет наложение штрафа в размере 200 расчетных показателей. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное иностранным гражданином повторно в течение одного месяца, - влечет выдворение иностранного гражданина за пределы Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 23 апреля 2026 года N 54 )

Section 149. Original section/article: 127. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Употребление без медицинских показаний наркотических средств или психотропных веществ, распитие спиртных напитков в общественных местах Употребление без медицинских показаний наркотических средств либо психотропных веществ или распитие спиртных напитков на улицах, стадионах, в скверах, в общественном транспорте либо других общественных местах – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей либо привлечение к общественным работам на срок до 20 часов.

Section 150. Original section/article: 127. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Запрет на полное сокрытие лица в учреждениях органов государственной власти и общественных местах Полное сокрытие лица в учреждениях органов государственной власти и общественных местах, за исключением случаев, когда сокрытие лица связано с медицинскими показаниями, трудовой и служебной деятельностью, участием в спортивных мероприятиях, проведением культурных, развлекательных или иных общественных мероприятий - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 21 января 2025 года № 17)

Section 151. Original section/article: 128. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Неповиновение законному требованию сотрудника органов внутренних дел Неповиновение законному требованию сотрудника органов внутренних дел, несущего обязанности по охране общественного порядка, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей либо привлечение к общественным работам на срок до 20 часов.

Section 152. Original section/article: 129. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Несоблюдение требований (условий) комендантского часа Пребывание на улицах и в иных общественных местах либо вне жилища без специально выданных пропусков и документов, удостоверяющих личность, во время комендантского часа, введенного в период чрезвычайного или военного положения, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей либо применение ареста до трех суток.

Section 153. Original section/article: 130. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правопорядка в условиях чрезвычайного или военного положения Действия, направленные на нарушение правопорядка, либо действия, нарушающие общественный порядок и спокойствие физических лиц, совершенные на территории, где объявлено чрезвычайное или военное положение, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей.

Section 154. Original section/article: 131. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Стрельба из огнестрельного, газового, пневматического, метательного и электрического оружия Незаконная стрельба из огнестрельного, газового, пневматического, метательного и электрического оружия в населенных пунктах, местах массового нахождения людей за пределами населенных пунктов и в других, не отведенных для этого местах, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей либо привлечение к общественным работам на срок на 30 часов.

Section 155. Original section/article: 132. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Заведомо ложный вызов специализированных служб Заведомо ложный вызов милиции, пожарной охраны, скорой медицинской помощи или другой специализированной службы – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей.

Section 156. Original section/article: 133. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил хранения или перевозки огнестрельного, газового, пневматического, метательного и электрического оружия либо боевых припасов к ним 1. Нарушение правил хранения или перевозки огнестрельного, газового, пневматического, метательного и электрического оружия либо боевых припасов к ним физическим лицом, имеющим разрешение органов внутренних дел, – влечет предупреждение или наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей. 2. Нарушение правил хранения или перевозки огнестрельного, газового, пневматического, метательного и электрического оружия либо боевых припасов работником предприятия, учреждения или организации, ответственным за их сохранность, либо использование им огнестрельного оружия или боевых припасов не по назначению – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей. 3. Ношение огнестрельного, газового, пневматического, метательного и электрического оружия лицом, находящимся в состоянии алкогольного, наркотического или токсикоманического опьянения, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей.

Section 157. Original section/article: 134. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение сроков регистрации огнестрельного, газового, пневматического, метательного и электрического оружия Нарушение установленных сроков регистрации (перерегистрации) гражданами огнестрельного (охотничьего), газового, пневматического, метательного и электрического оружия или правил постановки его на учет в органах внутренних дел – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 158. Original section/article: 135. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка приобретения, хранения, передачи или продажи огнестрельного, газового, пневматического, метательного и электрического оружия 1. Приобретение, передача другим лицам или продажа гражданами огнестрельного (охотничьего), газового, пневматического, метательного и электрического оружия без разрешения органов внутренних дел – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей. 2. Продажа торговым предприятием (организацией) огнестрельного гладкоствольного охотничьего, газового, пневматического, метательного и электрического оружия и боевых припасов к ним гражданам, предприятиям, учреждениям и организациям, не имеющим разрешения органов внутренних дел, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 159. Original section/article: 136. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Прием на работу без паспорта Прием работодателем на работу граждан без паспорта – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей.

Section 160. Original section/article: 137. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Незаконное изъятие паспорта Взятие в залог или иное незаконное изъятие паспорта у гражданина – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 161. Original section/article: 138. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил обеспечения общественной безопасности во время проведения массовых мероприятий Нарушение правил обеспечения общественной безопасности во время проведения массовых мероприятий спортивного, культурного характера лицами, ответственными за их организацию или проведение, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 162. Original section/article: 139. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка проведения мирных собраний Нарушение установленного законом порядка проведения мирных собраний – влечет наложение штрафа в размере 30 расчетных показателей.

Section 163. Original section/article: 140. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналиста Воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналиста путем принуждения его к распространению либо к отказу от распространения информации – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 164. Original section/article: 141. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Воспрепятствование осуществлению права на свободу совести и вероисповеданий 1. Незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций, религиозных учебных заведений, миссионеров или совершению религиозных обрядов либо незаконное воспрепятствование свободному выбору и выражению религиозных и иных убеждений или принуждение к их выражению, смене или отказу от них - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 2. То же деяние, совершенное должностным лицом органов государственной власти и местного самоуправления, – влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере 150 расчетных показателей. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 21 января 2025 года № 17)

Section 165. Original section/article: 142. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение законодательства о свободе вероисповедания и религиозных объединениях 1. Приглашение религиозных деятелей, религиозных проповедников и миссионеров для проведения религиозных обрядов, собраний и иных религиозных мероприятий в домах престарелых и инвалидов, исправительных учреждениях, следственных изоляторах, а также в соединениях, частях и подразделениях Вооруженных Сил Кыргызской Республики без согласования с уполномоченным государственным органом по делам религий - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 2. Проведение предвыборной агитации, собраний и других мероприятий политического характера в объектах религиозного назначения - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 3. Вмешательство религиозных организаций или их представителей в деятельность органов государственной власти, местного самоуправления и их должностных лиц - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 4. Преподавание религиозных дисциплин в индивидуальном порядке вне религиозного учебного заведения - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 5. Распространение религиозной литературы, иных религиозных печатных, аудио- и видеоматериалов вне зависимости от носителей информации в общественных местах, государственных и муниципальных организациях, в дошкольных образовательных и общеобразовательных организациях, кроме объектов религиозного назначения, а также путем обхода жилых помещений - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 6. Финансирование деятельности политических партий субъектами религиозной деятельности - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 7. Осуществление религиозной деятельности, использование объекта религиозного назначения без соответствующей учетной регистрации в уполномоченном государственном органе по делам религий - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 8. Дискриминация в устной или письменной формах по отношению к человеку или группе на основании религиозной принадлежности, в том числе в сети Интернет - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 21 января 2025 года № 17)

Section 166. Original section/article: 142-1. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Хранение экстремистских материалов Хранение экстремистских материалов, если эти действия не содержат квалифицирующих признаков, за которые предусмотрена уголовная ответственность, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей. Примечание. Лицо, совершившее правонарушение, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от ответственности при добровольном сообщении в правоохранительные органы о хранении им экстремистских материалов. Использование, включая хранение, экстремистских материалов уполномоченными государственными органами Кыргызской Республики и их должностными лицами допускается при исполнении служебных функций в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики. Настоящая статья не применяется, если хранение экстремистских материалов обусловлено законной профессиональной или служебной деятельностью, а именно научными, учебными или экспертными целями, реализуемыми в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 28 июля 2025 года № 160 )

Section 167. Original section/article: 143. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил пожарной безопасности Нарушение правил пожарной безопасности – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей. Глава 18. Правонарушения против порядка управления в сфере обеспечения безопасности производства и строительства

Section 168. Original section/article: 144. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил проектирования и строительства 1. Нарушение требований технических регламентов, строительных норм, правил и стандартов, а также взаимосвязанных с ними иных нормативных правовых актов при проектировании, строительстве зданий и сооружений – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 2000 расчетных показателей. 2. Нарушение технических регламентов, строительных норм, правил и стандартов, а также взаимосвязанных с ними иных нормативных правовых актов при реализации градостроительной документации, связанной с размещением объекта строительства, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 2000 расчетных показателей. 3. Нарушение порядка изменения архитектурного вида зданий и сооружений в процессе эксплуатации, их незаконное переоборудование, перепрофилирование и реконструкция, в том числе помещений в многоквартирных жилых домах – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей. 4. Нарушение требований технических регламентов, стандартов при производстве, реализации, транспортировке либо применения в строительстве строительных материалов, изделий или конструкций – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. 5. Эксплуатация объектов строительства без оценки соответствия вводимого в эксплуатацию завершенного строительством объекта – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 169. Original section/article: 145. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Представление заведомо ложной информации об объекте градостроительства и архитектуры 1. Представление заведомо ложной информации об объекте градостроительства и архитектуры – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 2. Отказ от представления соответствующей информации для градостроительно-архитектурной деятельности – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 170. Original section/article: 146. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Необеспечение установленного уровня прочности, надежности, устойчивости, сейсмостойкости вновь возводимых и реконструируемых зданий и сооружений и их эксплуатационных показателей Необеспечение установленного уровня прочности, надежности, устойчивости, сейсмостойкости вновь возводимых и реконструируемых зданий и сооружений и их эксплуатационных показателей – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – в размере 350 расчетных показателей.

Section 171. Original section/article: 147. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований законодательства при проведении авторского и технического надзора за строительством объектов 1. Нарушение требований законодательства при проведении авторского и технического надзора, а равно подтверждение соответствия работ, выполненных с нарушением норм, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 2. Те же деяния, совершенные повторно в течение года после применения мер взыскания, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей.

Section 172. Original section/article: 148. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение санитарных норм при проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию объекта или сооружения, а также использовании новых технологий Нарушение санитарных норм при проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию объекта или сооружения, а также использовании новых технологий – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 173. Original section/article: 149. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Самовольное расширение отведенного или закрепленного земельного участка Самовольное расширение отведенного или закрепленного земельного участка - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 300 расчетных показателей, на юридических лиц - 1000 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 7 июля 2023 года № 133 ) Глава 19. Правонарушения против порядка управления в сфере обеспечения безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта

Section 174. Original section/article: 150. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил использования воздушного пространства Нарушение порядка использования воздушного пространства Кыргызской Республики, а именно: полетов воздушных судов, беспилотных воздушных судов, пусков ракет, стрельб, взрывных работ и других видов деятельности, связанной с использованием воздушного пространства Кыргызской Республики, совершенное в виде: 1) осуществления деятельности без представления плана полета (при полетах в неконтролируемом воздушном пространстве без уведомления), без разрешения на выполнение полетов, без разрешения на осуществление деятельности, представляющей угрозу безопасности полетов воздушных судов; 2) несоблюдения воздушными судами запретов и ограничений использования воздушного пространства Кыргызской Республики; 3) пролета воздушного судна без разрешения уполномоченного государственного органа в области обороны Кыргызской Республики над территорией запретной зоны, зоны ограничения полетов или нарушения правила пересечения государственной границы Кыргызской Республики; 4) несоблюдения воздушными судами вертикального, продольного бокового эшелонирования, отклонения от воздушных трасс и маршрутов обслуживания воздушного движения на расстояние более установленных норм, за исключением случаев угрозы безопасности полетов и предотвращения авиационного происшествия; 5) невыполнения команд органов обслуживания воздушного движения пользователями воздушного пространства, за исключением угрозы безопасности полетов и предотвращения авиационного происшествия – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 175. Original section/article: 151. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил выполнения полетов 1. Нарушение или невыполнение норм, правил и процедур выполнения полетов, в том числе нарушение общих требований к производству полетов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей. 2. Невыполнение требований приказов, инспекторских предписаний, директив летной годности уполномоченного государственного органа в сфере гражданской авиации и производителей авиационной техники, угрожающих безопасности полетов, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей. 3. Нарушение или невыполнение правил перевозки опасных грузов по воздуху - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 176. Original section/article: 152. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил использования авиационной электросвязи Нарушение правил использования авиационной электросвязи, в том числе правил установления и ведения связи, порядка использования средств авиационной электросвязи, а также создание помех для нее; нарушение правил технической эксплуатации средств радиотехнического обеспечения полетов; нарушение организации и проведения наземных и летных проверок средств радиотехнического обеспечения полетов – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей.

Section 177. Original section/article: 153. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил авиационной безопасности 1. Нарушение или невыполнение норм, правил или процедур авиационной безопасности: 1) несанкционированное проникновение лиц и автотранспортных средств в контролируемую зону или охраняемую зону ограниченного доступа организации гражданской авиации; 2) нарушение лицами на территории действующего аэропорта, аэродрома, вертодрома, в том числе в контролируемой зоне или охраняемой зоне ограниченного доступа общественного порядка и правил поведения, создающих угрозу авиационной безопасности и безопасности полетов; 3) ненадлежащее использование лицами пропусков, в том числе на транспортные средства в контролируемой зоне или охраняемых зонах ограниченного доступа; 4) отсутствие, необновление или невыполнение эксплуатантами аэропорта (аэродрома, вертодрома), воздушных судов, в том числе иностранных авиаперевозчиков, топливозаправочными организациями, грузовыми терминалами, цехами бытового питания, поставщиками услуг по наземному обслуживанию, органом обслуживания аэронавигационных средств, поставщиком аэронавигационных средств, организациями, предоставляющими услуги в контролируемых и охраняемых зонах (магазины беспошлинной торговли, предприятия общепита и пр.), программ авиационной безопасности – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей. 2. Непринятие мер по содержанию ограждений контролируемой зоны или охраняемой зоны ограниченного доступа – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц – 450 расчетных показателей. 3. Непринятие мер по недопущению проникновения на борт гражданского воздушного судна лиц, ручной клади или багажа, груза, почты, бортовых запасов, не прошедших досмотр, либо предметов или веществ, запрещенных к перевозке гражданскими воздушными судами, – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 650 расчетных показателей. 4. Доставка либо содействие в доставке на борт гражданского воздушного судна лиц, ручной клади или багажа, груза, почты, бортовых запасов, не прошедших досмотр, либо предметов или веществ, запрещенных к перевозке гражданскими воздушными судами, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 178. Original section/article: 154. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований законодательства о страховании гражданской ответственности перевозчика в сфере воздушных перевозок Нарушение или неисполнение требований Закона Кыргызской Республики «Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика перед пассажирами» и Закона Кыргызской Республики «Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика опасных грузов» при осуществлении воздушных перевозок – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 130 расчетных показателей.

Section 179. Original section/article: 155. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Несоблюдение или нарушение водителями транспортных средств требований по организации движения и работы спецавтотранспорта и средств механизации при обслуживании воздушных судов и эксплуатационном содержании аэродрома Нарушение правил подъезда (отъезда) спецмашин к воздушным судам при техническом и коммерческом обслуживании; нарушение правил организации правил буксировки воздушных судов; нарушение водителями транспортных средств установленной скорости движения при обслуживании воздушных судов и эксплуатационном содержании аэродрома; превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения на территории аэродрома, перрона или в зоне обслуживания воздушных судов – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей.

Section 180. Original section/article: 156. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил охраны воздушных судов Нарушение правил охраны воздушных судов или объектов в контролируемой зоне или охраняемой зоне ограниченного доступа – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 181. Original section/article: 157. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил строительства на приаэродромной территории Нарушение правил строительства или размещения на приаэродромной территории объектов, опасных для полетов воздушных судов, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 182. Original section/article: 158. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение условий эксплуатации аэродрома, вертодрома, посадочной площадки Нарушение условий эксплуатации аэродрома, вертодрома, посадочной площадки – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 183. Original section/article: 159. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение размещения и пользования очагов массового скопления птиц и животных в районе аэродрома Нарушение размещения и пользования очагов массового скопления птиц и животных в районе аэродрома – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 184. Original section/article: 160. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил пользования лазерных, осветительных, прожекторных и радиоизлучающих средств Нарушение правил пользования лазерных, осветительных, прожекторных и радиоизлучающих средств – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 185. Original section/article: 161. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил приема, хранения, подготовки к выдаче на заправку и контроля качества авиационных горюче-смазочных материалов и специальных жидкостей Нарушение правил приема, хранения, подготовки к выдаче на заправку и контроля качества авиационных горюче-смазочных материалов и специальных жидкостей – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 186. Original section/article: 162. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение сертификационных требований к организациям авиатопливообеспечения гражданской авиации Кыргызской Республики Нарушение сертификационных требований к организациям авиатопливообеспечения гражданской авиации Кыргызской Республики – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 187. Original section/article: 163. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка допуска к работе авиационного персонала Нарушение порядка допуска к работе авиационного или обслуживающего персонала – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 188. Original section/article: 164. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил проведения осмотра воздушных судов Нарушение правил проведения предполетного или послеполетного осмотра воздушных судов гражданской авиации – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 189. Original section/article: 165. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил поведения на гражданском воздушном судне Невыполнение лицами, находящимися на гражданском воздушном судне, распоряжений и указаний экипажа воздушного судна, в том числе правил фотографирования, киносъемки и видеофиксации – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей. Глава 20. Правонарушения против порядка управления в сфере обеспечения безопасности движения и эксплуатации водного транспорта

Section 190. Original section/article: 166. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил выпуска судна в плавание Нарушение правил выпуска (направление) водного или речного судна в плавание – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 191. Original section/article: 167. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил пользования судами 1. Управление судном, эксплуатация которого запрещена, или с нарушением правил загрузки, снаряжения, пассажировместимости или ограничений относительно условий плавания – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей. 2. Управление судном лицом, которое не имеет права на управление этим судном, или передача управления таким судном лицу, которое не имеет права на управление, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 3. Нарушение судоводителем других правил пользования судами – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей.

Section 192. Original section/article: 168. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил маневрирования судов Нарушение правил маневрирования судов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 193. Original section/article: 169. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Допуск к управлению судами водителей, находящихся в состоянии опьянения Допуск к управлению судном судоводителя или другого лица, находящегося в состоянии алкогольного, наркотического или другого опьянения, или лица, не прошедшего в установленный срок медицинский осмотр, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 194. Original section/article: 170. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил движения маломерных судов Нарушение судоводителями правил движения маломерных судов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 195. Original section/article: 171. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил безопасности движения на водном транспорте 1. Нарушение или неисполнение требований Закона Кыргызской Республики «Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика перед пассажирами» при осуществлении перевозок пассажиров водным транспортом – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 2. Нарушение правил движения или стоянки судов в портовых водах, правил безопасности пассажиров на судах – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей.

Section 196. Original section/article: 172. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка регистрации судов Нарушение порядка обязательной регистрации судов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 197. Original section/article: 173. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил эксплуатации судов 1. Нарушение правил перевозки грузов на водном транспорте – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 2. Нарушение правил эксплуатации или режима работы средств навигационного оборудования, связи, сигнализации или других гидротехнических сооружений – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей.

Section 198. Original section/article: 174. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил пользования радиоустановками на судах Нарушение правил пользования радиоустановками на судах – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей.

Section 199. Original section/article: 175. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил содержания баз (сооружений) для стоянки судов Нарушение правил содержания баз (сооружений) для стоянки судов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей.

Section 200. Original section/article: 176. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил безопасности проведения работ на воде Нарушение правил проведения водолазных или других работ на воде – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. Глава 21. Правонарушения против порядка управления в сфере обеспечения безопасности движения и эксплуатации автомототранспорта и электротранспорта

Section 201. Original section/article: 177. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Повреждение дорожного сооружения 1. Повреждение дороги, улицы, железнодорожного переезда или другого дорожного сооружения либо технических средств организации дорожного движения - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 2. Непринятие мер к предотвращению загрязнения проезжей части улицы или дороги, нарушение правил восстановления элементов поврежденной дороги или улицы в результате ремонтно-строительных работ на проезжей части, повлекшие угрозу безопасности дорожного движения, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 30 июля 2024 года № 157 )

Section 202. Original section/article: 178. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил содержания автомобильных дорог, улиц, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений 1. Невыполнение требований по производству работ на дорогах и в населенных пунктах, содержанию дорог, железнодорожных переездов и дорожных сооружений, иных требований, установленных правилами обеспечения безопасности дорожного движения, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей. 2. Действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, повлекшее дорожно-транспортное происшествие с причинением легкого вреда здоровью пострадавшего, повреждением транспортных средств, грузов, дорог, дорожных и других сооружений или иного имущества, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. 3. Ведение ремонтно-производственных работ на дорогах и других дорожных сооружениях без разрешительных документов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей.

Section 203. Original section/article: 179. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил охраны полосы отвода автомобильных дорог 1. Сооружение и организация на придорожной полосе торговых точек, пунктов питания, сервиса или установка рекламных щитов, панно, афиш, транспарантов, вывесок, плакатов, знаков, указателей без согласования с соответствующими органами - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. 2. Вспашка участка в полосе отвода автомагистрали, порубка и повреждение насаждений, парковка транспортных средств на зеленых лужайках и в местах, предназначенных для озеленения, вырубка торфа или почвы, самовольное строительство дорог, соединяющих шоссе или снос разделительной полосы, сброс канализационных, промышленных, мелиоративных и сточных вод в водоотводные сооружения и резервы - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 3. Сушка сельскохозяйственной продукции, сброс строительного и промышленного мусора, а также складирование строительных и иных материалов в полосе отвода автомобильной дороги - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц - 350 расчетных показателей. 4. Установка шлагбаума и иных ограждений в полосе отвода автомобильной дороги без согласования с соответствующими государственными органами и (или) органами местного самоуправления, если в действиях правонарушителя не имеются признаки уголовно-наказуемого деяния, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 550 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 30 июля 2024 года № 157 )

Section 204. Original section/article: 180. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил содержания смотровых колодцев, подземных коммуникаций, находящихся на проезжей части дороги 1. Нарушение правил содержания смотровых колодцев, подземных коммуникаций, находящихся на проезжей части дорог, дорожных сооружений и их элементов, а равно непринятие мер к устранению неисправностей подземных коммуникаций, приводящих к выходу на поверхность дороги воды, технических жидкостей, пара и образованию по этой причине разрушений дорожного полотна, наледей, ограничений видимости и других препятствий, – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 230 расчетных показателей. 2. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, повлекшее дорожно-транспортное происшествие с причинением легкого вреда здоровью человека, повреждением транспортных средств, грузов и иного имущества, – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 350 расчетных показателей.

Section 205. Original section/article: 181. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Несоблюдение (превышение) установленных допустимых норм весогабаритных параметров транспортных средств для проезда по автомобильным дорогам и несоблюдение иных требований по обеспечению сохранности автомобильных дорог и безопасности дорожного движения 1. Несоблюдение (превышение) установленных допустимых норм весогабаритных параметров транспортных средств для проезда по автомобильным дорогам общего пользования Кыргызской Республики, муниципальным автомобильным дорогам - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 175 расчетных показателей, на юридических лиц - 550 расчетных показателей. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 2. Предоставление грузоотправителем недостоверных сведений о массе или габаритах груза в транспортных документах на перевозимый груз - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. 3. Превышение юридическим лицом допустимых норм весогабаритных параметров транспортных средств для проезда по автомобильным дорогам общего пользования, муниципальным автомобильным дорогам при погрузке груза в транспортное средство - влечет наложение штрафа в размере 550 расчетных показателей. 4. Несоблюдение требований временного прекращения или ограничения движения транспортных средств по автомобильным дорогам, если такие ограничения движения транспортных средств вводятся из-за дорожно-климатических условий, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 175 расчетных показателей, на юридических лиц - 550 расчетных показателей. (В редакции Законов КР от 24 января 2024 года N 26 , 30 июля 2024 года № 157 )

Section 206. Original section/article: 182. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил эксплуатации транспортных средств 1. Управление транспортным средством с техническими неисправностями, при которых его эксплуатация запрещена, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей. 2. Управление транспортным средством, не прошедшим обязательный для данного транспортного средства технический осмотр, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей. 3. Нарушение порядка регистрации транспортного средства - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 4. Управление транспортным средством с отсутствующими государственными регистрационными номерными знаками или одного из них, а равно управление транспортным средством с государственными регистрационными номерными знаками с применением устройств и материалов, препятствующих идентификации государственных регистрационных номерных знаков (знака) либо позволяющих их видоизменить или скрыть, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей. 5. Нарушение правил размещения номерного знака - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 6. Нарушение правил пользования мотошлемами или ремнями безопасности - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 7. Допуск уполномоченным лицом к участию в дорожном движении транспортного средства с техническими неисправностями, при которых запрещена его эксплуатация, или не прошедшего обязательный технический осмотр либо не зарегистрированного в установленном порядке, - влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 280 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 207. Original section/article: 183. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Ответственность диагностических центров, проводящих технический осмотр, а также субъектов, осуществляющих услуги по ремонту автомототранспортных средств 1. Ненадлежащее исполнение диагностическими центрами своих функций при проведении технического осмотра, несоблюдение требований технических регламентов и совершение противоправных действий (бездействия) – влекут наложение штрафа на юридических лиц в размере 200 расчетных показателей. 2. Производство ремонтно-восстановительных работ автомототранспортных средств, имеющих повреждения, характерные для дорожно-транспортных происшествий, без соответствующей справки уполномоченного органа в сфере обеспечения безопасности дорожного движения – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей, на юридических лиц в размере 100 расчетных показателей.

Section 208. Original section/article: 184. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Управление транспортными средствами без документов 1. Управление транспортным средством лицом без водительского удостоверения соответствующей категории или регистрационного документа на транспортное средство либо лицензии на осуществление деятельности по перевозке пассажиров - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 
2. Управление транспортным средством без предусмотренного законодательством документа, подтверждающего обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельца наземного транспортного средства, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. 3. Управление транспортным средством лицом, не имеющим права на управление любым транспортным средством, или передача управления таким транспортным средством лицу, не имеющему права на управление транспортным средством, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей. Примечание. Положения этой статьи не применяются к лицам, которые в установленном законодательством порядке проходят обучающие курсы по вождению транспортного средства. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 209. Original section/article: 185. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Невыполнение водителем транспортного средства требований сотрудников уполномоченного органа в сфере внутренних дел, уполномоченного органа в сфере транспорта и уполномоченного органа в сфере таможенного дела об остановке транспортного средства Невыполнение водителем транспортного средства требований сотрудников уполномоченного органа в сфере внутренних дел, уполномоченного органа в сфере транспорта и уполномоченного органа в сфере таможенного дела об остановке транспортного средства - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 4 августа 2023 года № 163 )

Section 210. Original section/article: 186. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Представление водителем транспортного средства недействительного водительского удостоверения и свидетельства о регистрации транспортного средства 1. Представление водителем транспортного средства недействительного водительского удостоверения и установление данного факта в дальнейшем – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей. 2. Предоставление водителем транспортного средства недействительного свидетельства о регистрации транспортного средства (временное прекращение государственной регистрации транспортного средства) – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей.

Section 211. Original section/article: 187. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения 1. Превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения на величину свыше 10 км/час, но не более 20 км/час - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 2. Превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения на величину более 20 км/час, но не более 40 км/час - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей. 3. Превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения на величину более 40 км/час, но не более 60 км/час - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей. 4. Превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения на величину более 60 км/час - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 212. Original section/article: 188. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил дорожного движения водителями транспортных средств 1. Невыполнение требований дорожных знаков, требований разметки проезжей части дороги (за исключением нарушений правил обгона или маневрирования с выездом на полосу встречного движения); нарушение правил остановки или стоянки; несоблюдение безопасной дистанции, интервала либо нарушение расположения транспортных средств на проезжей части или нарушение правил движения по автомагистралям; невыполнение требований Правил дорожного движения об остановке перед стоп-линией, обозначенной дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги, при запрещающем сигнале светофора или запрещающем жесте регулировщика; нарушение правил обгона или маневрирования без выезда на полосу встречного движения; нарушение правил пользования внешними осветительными приборами либо предупредительными сигналами (за исключением требования движения на всех механических транспортных средствах в светлое время суток вне населенных пунктов с включенным ближним светом фар) - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 2. Нарушение правил остановки или стоянки на полосе для маршрутных транспортных средств; нарушение правил учебной езды; нарушение правил проезда пешеходных переходов, непредоставление преимущества в движении пешеходам на пешеходных переходах; нарушение правил перевозки грузов либо буксирования транспортных средств; нарушение правил пользования средствами связи водителем во время движения транспортного средства, не оборудованного техническими устройствами, позволяющими вести переговоры без помощи рук (за исключением водителей специальных транспортных средств во время выполнения ими неотложных служебных задач); выброс (оставление, складирование, сжигание) мусора и иных предметов на автомобильных дорогах водителями, пассажирами или иными участниками дорожного движения - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей. 3. Нарушение правил проезда перекрестков или проезд на запрещающий сигнал светофора либо запрещающий жест регулировщика, а равно движение по тротуарам либо пешеходным или велосипедным дорожкам; непредоставление преимущества транспортным средствам общего пользования, в том числе нарушение правил проезда остановок транспортных средств общего пользования; переоборудование, а равно установка оборудования для усиления уровня звука (шума) системы выпуска отработавших газов двигателя - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей. 4. Непредоставление преимущества в движении транспортным средствам с включенными специальными световыми и звуковыми сигнальными устройствами - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей. 5. Нарушение правил обгона или маневрирования с выездом на полосу встречного движения, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 213. Original section/article: 189. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Автохулиганство 1. Автохулиганство, то есть умышленное действие водителя транспортного средства, демонстративно нарушающее общественный порядок и спокойствие граждан, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нарушением Правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств (автогонки, показательная езда разного вида в неустановленных местах и т.п.), - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года, - влечет лишение права управления транспортным средством сроком на 6 месяцев. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 214. Original section/article: 190. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил дорожного движения пешеходом, пассажиром, лицом, управляющим велосипедом, средством индивидуальной мобильности, мопедом, гужевым транспортом, и погонщиком животных 1. Нарушение правил дорожного движения пешеходом, пассажиром, лицом, управляющим велосипедом, средством индивидуальной мобильности, мопедом, гужевым транспортом, и погонщиком животных - влечет предупреждение или наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 2. Нарушение правил дорожного движения лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, совершенное в состоянии опьянения, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 11 июня 2024 года № 93 )

Section 215. Original section/article: 191. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Непредоставление транспортного средства в неотложных случаях Непредоставление транспортного средства сотруднику органа внутренних дел, национальной безопасности или медицинскому работнику в неотложных случаях – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей.

Section 216. Original section/article: 192. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение иных правил дорожного движения 1. Нарушение иных требований правил дорожного движения, кроме упомянутых в настоящем Кодексе, - влечет предупреждение или наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 2. Нарушение правил дорожного движения, повлекшее повреждение транспортного средства, груза, автомобильной дороги, улицы, железнодорожного переезда, дорожного сооружения или другого имущества, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей. 3. Нарушение правил дорожного движения, повлекшее причинение вреда здоровью человека, если в действиях правонарушителя не имеются признаки уголовно-наказуемого деяния, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей. 4. Оставление водителем, в нарушение Правил дорожного движения, места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он является, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, - влечет лишение права управления транспортным средством сроком на 6 месяцев. Примечание. Лицо, гражданско-правовая ответственность которого застрахована, не подлежит ответственности за нарушения правил дорожного движения, предусмотренные данной статьей, вызвавшие повреждение транспортного средства, при условии, если участник дорожно-транспортного происшествия воспользовался правом совместно составить сообщение об этом происшествии согласно законодательству об обязательном страховании. 5. Невыполнение требований разметки проезжей части на участках дороги, где установлены специальные технические средства с функцией фото- и видеофиксации нарушений (превышений) установленных допустимых норм весогабаритных параметров транспортного средства для проезда по автомобильным дорогам, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей. (В редакции Законов КР от 15 февраля 2023 года № 27, 24 января 2024 года N 26 )

Section 217. Original section/article: 192. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Уклонение от платы за размещение транспортного средства на платной муниципальной парковке Уклонение от уплаты установленной платы за размещение (парковку) транспортного средства на муниципальной платной парковке (при наличии автоматизированной системы взимания платы и учета времени) - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 21 мая 2025 года № 99 )

Section 218. Original section/article: 193. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, передача управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии опьянения или не имеющему права на управление транспортным средством 1. Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения алкоголем, наркотическими средствами, психотропными и другими одурманивающими веществами, - влечет лишение права управления транспортным средством сроком на один год. 1 1 . Управление транспортным средством лицом, не имеющим права управления любым транспортным средством, находящимся в состоянии опьянения алкоголем, наркотическими средствами, психотропными и другими одурманивающими веществами, - влечет применение ареста на трое суток. 2. Отказ водителя, управляющего транспортным средством, от прохождения в соответствии с установленным порядком освидетельствования на состояние опьянения - влечет применение ареста на трое суток. 2 1 . Деяние, предусмотренное частью 2 настоящей статьи, совершенное лицом, не имеющим права управления любым транспортным средством, - влечет применение ареста на пять суток. 3. Допуск к управлению автомототранспортным средством лица, находящегося в состоянии алкогольного, наркотического или любого другого опьянения либо не имеющего права на управление этим средством, лицом, ответственным за эксплуатацию такого транспортного средства, а равно передача водителем либо владельцем автомототранспортного средства управления им лицу, находящемуся в состоянии опьянения, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 550 расчетных показателей. 4. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, повлекшее причинение материального ущерба либо вреда здоровью человека по неосторожности, если в действиях правонарушителя не имеются признаки уголовно-наказуемого деяния, - влечет лишение права управления транспортным средством сроком на три года. 4 1 . Деяние, предусмотренное частью 1 1 настоящей статьи, повлекшее причинение материального ущерба либо вреда здоровью человека по неосторожности, если в действиях правонарушителя не имеются признаки уголовно-наказуемого деяния, - влечет применение ареста на семь суток. 5. Деяния, предусмотренные частями 1 или 4 настоящей статьи, совершенные повторно после истечения срока взыскания, - влекут лишение права управления транспортным средством сроком на три года с временным изъятием транспортного средства, являющегося средством правонарушения. 6. Деяния, предусмотренные частями 1 1 , 2 1 и 4 1 настоящей статьи, совершенные лицами, к которым арест в соответствии с частью 4 статьи 33 настоящего Кодекса не применяется, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей. Примечание. Лицо, управляющее транспортным средством, отказавшееся от прохождения в соответствии с установленным порядком освидетельствования на состояние опьянения, в случае установления факта опьянения несет ответственность также по части 1 настоящей статьи. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 219. Original section/article: 194. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Управление транспортным средством, переоборудованным без соответствующего согласования с уполномоченным органом в сфере внутренних дел 1. Управление водителем транспортным средством, переоборудованным без соответствующего согласования или с установленным дополнительным оборудованием, не предусмотренным конструкцией транспортного средства, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 2. Управление транспортным средством, на наружные поверхности которого незаконно нанесены специальные цветографические схемы транспортных средств оперативных служб или установлены специальные звуковые и световые сигналы, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей с устранением нанесенных специальных цветографических схем, надписей, рисунков, установленного специального оборудования для подачи специальных звуковых и световых сигналов. 3. Управление водителем транспортным средством с тонированным лобовым и (или) боковыми стеклами передних дверей, в том числе кустарного, промышленного изготовления либо с использованием на них шторок или с наличием на стеклах зеркального тонирующего покрытия, без разрешения уполномоченного государственного органа на тонирование боковых стекол передних дверей транспортного средства - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 400 расчетных показателей. Примечание. Настоящая норма не распространяется на специальные автомашины, перечень которых устанавливается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Законов КР от 14 апреля 2022 года № 26 , 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 220. Original section/article: 195. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил перевозки опасных грузов 1. Нарушение или неисполнение требований Закона Кыргызской Республики «Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика опасных грузов» – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 2. Нарушение водителем правил перевозки опасных грузов или правил проезда крупногабаритных либо тяжеловесных транспортных средств автомобильными дорогами, улицами или железнодорожными переездами – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 175 расчетных показателей. 3. Нарушение водителем правил перевозки крупногабаритных и тяжеловесных грузов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей. 4. Допуск к управлению транспортными средствами водителей, перевозящих опасные грузы, крупногабаритные и тяжеловесные автомобильным транспортом без соответствующего разрешения, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 175 расчетных показателей, на юридических лиц – 550 расчетных показателей.

Section 221. Original section/article: 196. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Эксплуатация транспортных средств, идентификационные номера которых не соответствуют записям в регистрационных документах Эксплуатация транспортных средств, идентификационные номера составных частей которых не соответствуют записям в регистрационных документах, или их уничтожение – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей.

Section 222. Original section/article: 197. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил выпуска транспортного средства Нарушение правил выпуска на линию транспортного средства, техническое состояние или оборудование которого не соответствует Правилам дорожного движения, стандартам безопасности дорожного движения или технической эксплуатации, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 223. Original section/article: 198. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение связанных с обеспечением безопасности дорожного движения норм и правил строительства, ремонта и содержания автомобильных дорог, улиц, железнодорожного подвижного состава, инфраструктуры железнодорожного транспорта, дорожных сооружений, технического обслуживания и ремонта механических транспортных средств, находящихся в эксплуатации 1. Нарушение правил, норм или требований технических регламентов при ремонте транспортных средств или деталей к ним либо иных предметов их дополнительного оборудования, при строительстве, ремонте или содержании автомобильных дорог, улиц, железнодорожного подвижного состава, инфраструктуры железнодорожного транспорта и дорожных сооружений - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. 2. Нарушение требований технических регламентов по безопасности автомобильных дорог, колесных транспортных средств, сельскохозяйственных и лесохозяйственных тракторов и прицепов к ним, железнодорожного подвижного состава и инфраструктуры железнодорожного транспорта, связанных с обеспечением безопасности дорожного движения, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. 3. Нарушение правил по оценке соответствия автомобильных дорог, колесных транспортных средств, сельскохозяйственных и лесохозяйственных тракторов и прицепов к ним, железнодорожного подвижного состава и инфраструктуры железнодорожного транспорта требованиям технических регламентов - влечет наложение на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 280 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 18 января 2024 года № 18 )

Section 224. Original section/article: 199. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил перевозок пассажиров автомобильным транспортом 1. Нарушение правил перевозки организованных групп детей или туристов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей. 2. Нарушение водителем требований относительно количества лиц, которые перевозятся пассажирскими транспортными средствами, используемыми в качестве маршрутного такси или на междугородных либо международных пассажирских перевозках, а также отсутствие у водителя договора на перевозку пассажиров либо паспорта маршрута – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 3. Нарушение или неисполнение требований Закона Кыргызской Республики «Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика перед пассажирами» при осуществлении перевозок пассажиров автомобильным транспортом – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 4. Нарушение режима работы или отдыха водителей – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 5. Нарушение правил перевозки пассажиров в части прохождения водителем ежесменного предрейсового медицинского осмотра или проведения предрейсового контроля технического состояния транспортных средств – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 6. Нарушение требований правил перевозки пассажиров и багажа легковыми такси в части отсутствия отличительных знаков обозначения легкового такси и перевозки пассажиров легковыми такси в междугородних и международных сообщениях не с территории автовокзалов и автостанций (кроме перевозок по заказу диспетчерской службы) – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей. 7. Нарушение иных требований Правил организации пассажирских перевозок автомобильным транспортом в Кыргызской Республике – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей. 8. Неуплата за проезд и провоз багажа в муниципальном общественном транспорте, а равно нарушение правил пользования городским общественным транспортом - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 30 июля 2024 года № 157 )

Section 225. Original section/article: 200. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил международных автомобильных перевозок 1. Осуществление международных автомобильных перевозок без распознавательных знаков государства регистрации транспортного средства - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей. 2. Осуществление международной автомобильной перевозки без контрольного устройства (тахографа), с выключенным или неисправным тахографом, а равно без ведения регистрационных листков (тахограмм), отражающих режим труда и отдыха водителей или в случае их отсутствия, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей. 3. Отклонение от установленного маршрута движения при перевозке грузов и пассажиров в международном сообщении - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 4. Отсутствие списка пассажиров при осуществлении международных нерегулярных пассажирских перевозок автомобильным транспортом - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 5. Осуществление международных автомобильных перевозок без разрешения или без специального разрешения на проезд по территории Кыргызской Республики с разрешениями, не соответствующими виду перевозки, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 6. Осуществление международных автомобильных перевозок перевозчиком, за исключением перевозчиков государств-членов Евразийского экономического союза, автомобильной перевозки между пунктами, расположенными на территории Кыргызской Республики, а равно несоблюдение перевозчиками государств-членов Евразийского экономического союза условий осуществления автомобильной перевозки грузов между пунктами, расположенными на территории Кыргызской Республики, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 175 расчетных показателей, на юридических лиц - 550 расчетных показателей. 7. Осуществление международных автомобильных перевозок с неисполненным уведомлением и без учетного талона, выдаваемыми уполномоченным органом транспортного (автомобильного) контроля государств-членов Евразийского экономического союза, а также отклонение от маршрута, указанного в уведомлении, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 8. Передача отечественным перевозчиком бланков иностранных разрешений другому отечественному перевозчику для использования - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 300 расчетных показателей. 9. Осуществление иностранными перевозчиками международных автомобильных перевозок на территории Кыргызской Республики с незаполненными бланками разрешений либо без отметки должностного лица органа транспортного контроля в бланке разрешений - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 24 января 2024 года N 26 )

Section 226. Original section/article: 200. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушение правил перевозки грузов автомобильным транспортом 1. Осуществление перевозок грузов без товарно-транспортной накладной (ТТН) и других документов, установленных в правилах перевозки грузов автомобильным транспортом, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 300 расчетных показателей. 2. Использование отечественными перевозчиками во внутренних грузовых перевозках прицепов и полуприцепов, зарегистрированных в другом государстве в нарушение порядка регистрации транспортных средств, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 300 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 24 января 2024 года N 26 )

Section 227. Original section/article: 200. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
2 . Нарушение требований по уплате сбора за проезд по автомобильным дорогам общего пользования Неуплата установленного сбора за проезд по автомобильным дорогам общего пользования - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 24 января 2024 года N 26 ) Глава 22. Правонарушения против порядка управления в сфере обеспечения безопасности эксплуатации железнодорожного транспорта и магистрального трубопровода

Section 228. Original section/article: 201. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил безопасности движения на железнодорожном транспорте 1. Нарушение правил проезда в поездах, то есть прокладывание на железнодорожном пути предметов, которые могут вызвать нарушение движения поездов (самовольное, без надобности остановка поездов), – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 2. Нарушение правил переезда гужевого транспорта и (или) прогон скота через железнодорожные пути (выпаса скота вблизи железнодорожного пути) – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 3. Нарушение правил перехода через железнодорожные пути (переход через железнодорожные пути в неустановленных местах, ходьба по железнодорожным путям) – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 4. Перевозка пассажиром запрещенных предметов на железнодорожном транспорте – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей. 5. Нарушение правил перевозки опасных грузов на железнодорожном транспорте – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей.

Section 229. Original section/article: 202. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил охраны и безопасности магистральных трубопроводов 1. Нарушение правил охраны магистральных трубопроводов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 2. Нарушение правил безопасности магистральных трубопроводов, в том числе правил экологической безопасности – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. РАЗДЕЛ VII ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ В СФЕРЕ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ, САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКОЙ, ВЕТЕРИНАРНОЙ И ФИТОСАНИТАРНОЙ, РАДИАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ И ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ Глава 23. Правонарушения против порядка управления в сфере обеспечения экологической безопасности

Section 230. Original section/article: 203. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований экологической безопасности в сфере инноваций Нарушение требований экологической безопасности при проведении научных исследований, внедрении открытий, изобретений, применении новой техники, импортного оборудования, технологий или систем – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц – 450 расчетных показателей.

Section 231. Original section/article: 204. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований экологической безопасности при осуществлении операций с пестицидами и агрохимикатами 1. Нарушение требований к пестицидам и агрохимикатам, процессам их производства, установленных нормативными правовыми актами, в том числе техническими регламентами, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 2. Нарушение требований к перевозке (транспортированию), хранению, реализации, применению, утилизации пестицидов и агрохимикатов, установленных нормативными правовыми актами, в том числе техническими регламентами, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц – 450 расчетных показателей.

Section 232. Original section/article: 205. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил изъятия из обращения, утилизации и уничтожения сельскохозяйственного сырья и пищевой продукции по допустимому уровню содержания пестицидов Нарушение правил изъятия из обращения на рынке, утилизации сельскохозяйственного сырья и пищевой продукции, не соответствующих требованиям по допустимому уровню содержания пестицидов и агрохимикатов, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 233. Original section/article: 206. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований безопасности при осуществлении операций с минеральными удобрениями Нарушение требований к минеральным удобрениям, к процессам их производства, хранения, а также их маркировке и применению, установленных нормативными правовыми актами, в том числе техническими регламентами, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 234. Original section/article: 207. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований экологической безопасности при осуществлении операций с биологически активными веществами и предметами биотехнологий Нарушение требований экологической безопасности при производстве либо обращении с микроорганизмами, другими биологически активными веществами или предметами биотехнологий – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей.

Section 235. Original section/article: 208. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил создания, производства и использования новых штаммов биологически активных веществ Нарушение правил создания, производства либо использования новых штаммов микроорганизмов и других биологически активных веществ – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 175 расчетных показателей, на юридических лиц – 550 расчетных показателей.

Section 236. Original section/article: 209. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уклонение от прохождения или невыполнение требований государственной экологической экспертизы Уклонение от прохождения государственной экологической экспертизы или невыполнение требований государственной экологической экспертизы - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц - 300 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 237. Original section/article: 210. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Непринятие мер по предотвращению и ликвидации экологических последствий аварий 1. Непринятие мер по предотвращению или ликвидации экологических последствий аварий или другого вредного влияния на окружающую среду – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 2. То же деяние, совершенное в зоне чрезвычайной экологической ситуации, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. 3. Нарушение порядка выполнения обязательных мероприятий по восстановлению окружающей среды или воспроизводству природных ресурсов в зоне чрезвычайной экологической ситуации – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 238. Original section/article: 211. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил эксплуатации природоохранных сооружений Нарушение правил эксплуатации природоохранных сооружений или оборудования – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 239. Original section/article: 212. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил эксплуатации установок по переработке отходов Нарушение правил эксплуатации установок или производств по переработке либо утилизации отходов, или объектов для хранения, либо захоронения промышленных, бытовых или других отходов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 240. Original section/article: 212. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Неисполнение установленных нормативов переработки отходов Неисполнение установленных нормативов переработки отходов от использования товаров и нарушение порядка уплаты утилизационного сбора - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. Оплата штрафа физическими и юридическими лицами не освобождает их от обязательства уплаты утилизационного сбора. (В редакции Закона КР от 29 июля 2024 года № 151 )

Section 241. Original section/article: 213. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка производства продукции из отходов Нарушение порядка производства продукции из отходов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 242. Original section/article: 213. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушение запретов и ограничений на оборот пакетов из полимерной пленки и пластиковых изделий, установленных законодательством об ограничении оборота пакетов из полимерной пленки и пластиковых изделий на территории Кыргызской Республики 1. Нарушение запрета на производство пакетов из полимерной пленки и пластиковых изделий - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 280 расчетных показателей. 2. Нарушение запрета на реализацию пакетов из полимерной пленки и пластиковых изделий - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. 3. Нарушение запрета на бесплатную выдачу пакетов из полимерной пленки и пластиковых изделий в торговле и сфере услуг - влечет предупреждение на физических или юридических лиц. 4. То же действие, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после вынесения предупреждения, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. 5. Нарушение запрета на использование пакетов из полимерной пленки и пластиковых изделий - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 9 августа 2023 года № 178 ) Внимание! В соответствии с Законом КР от 9 августа 2023 года N 178

Section 243. Original section/article: 213-1. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
настоящего Кодекса вступает в силу с 1 января 2027 года.

Section 244. Original section/article: 213. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
2 . Нарушение запретов и ограничений на оборот и использование пакетов из полимерной пленки и всех видов пластиковых изделий на территории курортно-рекреационной зоны Иссык-Кульской области, парково-пляжной зоны и береговой зоны озера Иссык-Куль 1. Нарушение запрета на реализацию и использование пакетов из полимерной пленки и всех видов пластиковых изделий - влечет предупреждение на физических или юридических лиц. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после вынесения предупреждения, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 100 расчетных показателей. 3. Нарушение запрета на бесплатную выдачу пакетов из полимерной пленки и всех видов пластиковых изделий в торговле и сфере услуг - влечет предупреждение на физических или юридических лиц. 4. То же действие, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после вынесения предупреждения, - влечет наложение штрафа на физических лиц - 20 расчетных показателей, на юридических лиц - 80 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 9 августа 2023 года №178 )

Section 245. Original section/article: 213. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
3 . Нарушение правил эксплуатации водного мотоцикла (гидроцикла, скутера) на территории озера Иссык-Куль 1. Нарушение требований по эксплуатации водного мотоцикла (гидроцикла, скутера) - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей, на юридических лиц - 100 расчетных показателей. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц - 200 расчетных показателей. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 14 марта 2025 года № 54)

Section 246. Original section/article: 213. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
4 . Ответственность за несвоевременное, некачественное проведение глубинной очистки от твердых бытовых отходов с применением специализированной техники пляжных зон озера Иссык-Куль 1. Нарушение требований проведения глубинной очистки от твердых бытовых отходов с применением специализированной техники пляжных зон - влечет предупреждение на физических и юридических лиц. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после вынесения предупреждения, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей, на юридических лиц - 100 расчетных показателей. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 13 августа 2025 года № 199 ) 
Глава 24. Правонарушения против порядка управления в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, ветеринарной и фитосанитарной безопасности

Section 247. Original section/article: 214. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований технических регламентов, санитарных правил, гигиенических нормативов и иных нормативных правовых актов в области общественного здравоохранения 1. Нарушение требований технических регламентов, санитарных правил, гигиенических нормативов и иных нормативных правовых актов в области общественного здравоохранения – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей. 2. То же деяние относительно воздуха на объектах или в помещениях продолжительного либо временного пребывания людей – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 3. Нарушение санитарно-гигиенических норм или санитарно-противоэпидемических норм в жилых зданиях, помещениях, квартирах, домах и приусадебных участках – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей. 4. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи при обеспечении населения питьевой водой, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 5. Нарушение требований технических регламентов при производстве, обращении либо реализации продуктов питания или продовольственного сырья – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 248. Original section/article: 215. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил обращения с продукцией, не соответствующей требованиям технических регламентов и иных нормативных правовых актов 1. Нарушение порядка изъятия из обращения, дальнейшего использования продукции, не соответствующей требованиям технических регламентов и иных нормативных правовых актов, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 2. Нарушение порядка переработки, утилизации или уничтожения изъятой из обращения продукции, не соответствующей требованиям технических регламентов и иных нормативных правовых актов, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 249. Original section/article: 216. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований (правил) ограничительных мероприятий (карантина) 1. Нарушение требований (правил) ограничительных мероприятий (карантина) в условиях режима чрезвычайной ситуации – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 2. Нарушение требований (правил) ограничительных мероприятий (карантина) в условиях чрезвычайного или военного положения – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 250. Original section/article: 217. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований нормативных правовых актов при обращении химической продукции и материалов Нарушение требований технических регламентов и (или) иных нормативных правовых актов при производстве, обращении, хранении, уничтожении или утилизации химической продукции, уничтожении или утилизации химических веществ либо материалов, ядовитых веществ, продуктов биотехнологий или других биологических агентов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 251. Original section/article: 218. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил выполнения фитосанитарных мер и контроля Нарушение правил выполнения фитосанитарных мер или контроля – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 252. Original section/article: 219. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил борьбы с карантинными вредителями Нарушение правил борьбы с карантинными вредителями, болезнями растений или сорняками – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей.

Section 253. Original section/article: 220. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка ввоза материалов из зон карантинного режима Нарушение порядка ввоза материалов из стран или зон особого карантинного режима – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 254. Original section/article: 221. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил защиты растений Нарушение правил защиты растений от распространения вредных организмов путем несоблюдения технологии возделывания растений сельскохозяйственного или другого назначения, экологически необоснованной защиты растений – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 255. Original section/article: 222. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение ветеринарных правил 1. Нарушение ветеринарно-санитарных правил относительно профилактики и ликвидации инфекционных болезней животных – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей. 2. Нарушение правил карантина животных или других карантинных ограничений – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 256. Original section/article: 222. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушение ветеринарно-санитарных правил и норм обращения и реализации животных и продуктов животного происхождения 1. Нарушение ветеринарно-санитарных требований, ветеринарных правил и норм производства, сбора, переработки, заготовки, хранения, транспортировки (перевозки), обращения и реализации, в том числе государственной закупки, продуктов и сырья животного происхождения - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц - 450 расчетных показателей. 2. Нарушение ветеринарно-санитарных требований, ветеринарных правил и норм содержания, эксплуатации, транспортировки (перевозки), перегона и реализации животных - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 3. Нарушение ветеринарно-санитарных требований, ветеринарных правил и норм ввоза (импорта) и вывоза (экспорта), а также транзита животных и других товаров, подлежащих государственному ветеринарному контролю (надзору), - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц - 350 расчетных показателей. 4. Нарушение ветеринарно-санитарных требований к убою животных и месту убоя животных, убой животных в неустановленных местах в коммерческих целях - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 175 расчетных показателей, на юридических лиц - 550 расчетных показателей. 5. Те же деяния, предусмотренные частями 1-4 настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после применения мер взыскания, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 22 мая 2025 года № 103 )

Section 257. Original section/article: 222-2. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение ветеринарно-санитарных требований сбора, утилизации и уничтожения биологических отходов и трупов животных 1. Нарушение ветеринарно-санитарных требований сбора, утилизации и уничтожения биологических отходов и трупов животных - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 2. То же деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 22 мая 2025 года № 103 )

Section 258. Original section/article: 222-3. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение законодательства, обеспечивающего режим охраны объектов государственного ветеринарного надзора 1. Нарушение ветеринарно-санитарных требований проектирования, строительства, реконструкции и эксплуатации подконтрольных ветеринарному надзору и контролю объектов - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц - 350 расчетных показателей. Внимание! В соответствии с Законом КР от 22 мая 2025 года № 103 часть 1 данной статьи вступает в силу по истечении одного года со дня официального опубликования указанного Закона. 2. Выделение и предоставление земельных участков, выбор земельных участков для всех видов строительства и подготовка соответствующих правоустанавливающих документов на земельные участки без соответствующего заключения государственного органа по ветеринарии - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц - 350 расчетных показателей. 3. Несоблюдение размеров санитарно-защитных зон, зооветеринарных разрывов, а также других первоочередных ветеринарно-санитарных требований по предупреждению болезней животных - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц - 350 расчетных показателей. 4. Нарушение ветеринарно-санитарных требований и правил содержания мест, отведенных для захоронения трупов животных (скотомогильников, биотермических ям и крематориев), сибиреязвенных очагов - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 5. Выпас скота на территории скотомогильников, биотермических ям и крематориев - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 6. Те же деяния, предусмотренные частями 1-5 настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после применения мер взыскания, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 22 мая 2025 года № 103 )

Section 259. Original section/article: 222. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
4 . Нарушение законодательства в области ветеринарии, сопровождающееся неисполнением или ненадлежащим исполнением профессиональных обязанностей 1. Неисполнение либо ненадлежащее исполнение лицами, осуществляющими частную ветеринарную практику, профессиональных обязанностей, делегированных отдельных государственных полномочий на договорной основе, злоупотребление своими полномочиями, нарушение законодательства в области ветеринарии, пищевой безопасности, обращения ветеринарных лекарственных средств, кормов и кормовых добавок, сокрытие фактов возникновения заразных болезней животных и обстоятельств, создающих угрозу их возникновения и распространения, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 2. Нарушение ветеринарных правил и ветеринарных (ветеринарно-санитарных) требований к ветеринарным лабораториям по обеспечению достоверности и объективности проведенной ветеринарно-санитарной экспертизы, диагностических исследований и выдачи их результатов - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 3. Те же деяния, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после применения мер взыскания, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 22 мая 2025 года № 103 )

Section 260. Original section/article: 222. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
5 . Нарушение законодательства в области идентификации животных и продуктов животного происхождения 1. Нарушение требований и правил законодательства в области идентификации животных и продуктов животного происхождения - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 2. То же деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 280 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 22 мая 2025 года № 103 )

Section 261. Original section/article: 222. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
6 . Нарушение законодательства об аквакультуре, рыболовстве и охране водных биологических ресурсов 1. Нарушение ветеринарно-санитарных норм и требований к ведению аквакультуры - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. 2. Нарушение ветеринарно-санитарных норм и требований к буферным зонам прудовых и бассейновых рыбоводных хозяйств - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. 3. Нарушение рыбоводно-биологических норм и требований к выращиванию товарной рыбы и рыбопосадочного материала в рыбоводных хозяйствах - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. Внимание! В соответствии с Законом КР от 22 мая 2025 года № 103 часть 3 данной статьи вступает в силу по истечении одного года со дня официального опубликования указанного Закона. 4. Нарушение требований законодательства в сфере ветеринарной и санитарно-эпидемиологической безопасности при проектировании, строительстве и эксплуатации сооружений для выращивания объектов аквакультуры - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. 5. Нарушение требований по охране рыбных запасов и среды их обитания, а также условий воспроизводства и путей нерестовых миграций рыбы в период их нереста - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. 6. Нарушение установленного порядка ввоза, акклиматизации и вселения в водоемы новых видов водных биологических ресурсов без соответствующего научного биологического обоснования и положительного заключения экологической экспертизы - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 300 расчетных показателей. 7. Те же деяния, предусмотренные частями 1-6 настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после применения мер взыскания, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 22 мая 2025 года № 103 ) 
Глава 25. Правонарушения против порядка управления в сфере обеспечения радиационной безопасности

Section 262. Original section/article: 223. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований безопасности при обращении с радиоактивными веществами 1. Нарушение или неисполнение требований Закона Кыргызской Республики «Об обязательном страховании гражданской ответственности организаций, эксплуатирующих опасные производственные объекты» при обращении с радиоактивными веществами – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 2. Нарушение требований безопасности при добыче или обращении с радиоактивными веществами – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 263. Original section/article: 224. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований безопасного ведения работ при обращении с радиоактивными отходами Нарушение требований безопасного ведения работ при обращении с радиоактивными отходами – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей.

Section 264. Original section/article: 224. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушение экологических требований при хранении (размещении), транспортировке, использовании, обезвреживании и захоронении токсичных промышленных отходов и отходов производства и потребления Нарушение экологических требований при хранении (размещении), транспортировке, использовании, обезвреживании и захоронении токсичных промышленных отходов и отходов производства и потребления - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 200 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 265. Original section/article: 225. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка предотвращения аварий Нарушение порядка предотвращения аварий или ликвидации их последствий в хранилищах радиоактивных отходов либо на объектах, предназначенных для обращения с радиоактивными отходами, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 266. Original section/article: 226. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований Закона Кыргызской Республики «О запрещении деятельности, связанной с геологическим изучением недр с целью поиска, разведки и разработки урановых, ториевых месторождений в Кыргызской Республике» (Утратила силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 27 июня 2024 года № 106)

Section 267. Original section/article: 227. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований режима зоны радиационной безопасности Нарушение требований радиационной безопасности в специально определенной зоне радиационного загрязнения – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 268. Original section/article: 227. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушение правил, норм, инструкций и других требований по радиационной безопасности Нарушение правил, норм, инструкций и других требований по радиационной безопасности - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 280 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 ) Глава 26. Правонарушения в сфере кибербезопасности

Section 269. Original section/article: 228. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Неправомерный доступ к охраняемым цифровым записям Неправомерный доступ к чужим охраняемым цифровым записям, цифровым данным, информации и цифровым документам, сопряженный с их уничтожением, блокированием, модификацией, копированием или распространением информации, доступ к которой ограничен законом, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года № 180 )

Section 270. Original section/article: 228. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушение требований по защите информации коммерческого характера 
Нарушение требований по организации защиты электронных документов, информации коммерческого характера, а равно неправомерное использование, обеспечение доступа и передача третьим лицам такой информации – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей. (В редакции Законов КР от 18 января 2022 года № 4 , 19 мая 2025 года № 95 ) Глава 26-1. Нарушения, посягающие на права субъектов правоотношений в цифровой среде (В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года № 180 )

Section 271. Original section/article: 228-2. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
. Нарушение прав пользователей цифровых технологий 1. Отказ в принятии цифровых документов, а равно отказ в использовании цифровых документов для предоставления услуг, за исключением установленных законом случаев, в которых использование цифровых документов не допускается, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 20 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. 2. Отказ в принятии документов на бумажном носителе, а равно отказ в использовании документов на бумажном носителе для предоставления услуг, за исключением установленных законом случаев, в которых использование документов на бумажном носителе не допускается, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 20 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. 
(В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года № 180 )

Section 272. Original section/article: 228-3. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение прав принципалов данных 1. Отказ принципалу данных в предоставлении информации об обработке или в доступе к относящимся к нему цифровым данным в объеме, предусмотренном Цифровым кодексом Кыргызской Республики, повлекший нарушение его прав и интересов, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 20 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. 2. Неисполнение запроса принципала данных на исправление или дополнение относящихся к нему цифровых записей, повлекшее нарушение его прав и интересов, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 20 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. 3. Неисполнение запроса субъекта персональных данных на удаление таких данных, а равно непринятие предусмотренных Цифровым кодексом Кыргызской Республики мер в случае получения возражения против их обработки, повлекшее нарушение прав и интересов субъекта персональных данных, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 20 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. 
(В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года № 180 )

Section 273. Original section/article: 228-4. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение цифровых прав 1. Незаконное ограничение цифровых прав, предусмотренных Цифровым кодексом Кыргызской Республики, а равно нарушение установленных владельцем цифровых прав условий доступа к объекту правоотношений в цифровой среде, повлекшее нарушение прав и интересов субъекта правоотношений в цифровой среде, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 20 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. 2. Незаконное установление владельцем цифровых прав условий доступа к объекту правоотношений в цифровой среде, повлекшее нарушение прав и интересов субъекта правоотношений в цифровой среде, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 20 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. 
(В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года № 180 )

Section 274. Original section/article: 228-5. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение прав участников системы идентификации Нарушение правил системы идентификации, повлекшее нарушение прав и интересов участников системы идентификации, в том числе передача цифровых записей с идентификаторами лицам, не являющимся участниками системы идентификации, за исключением случаев, установленных законодательством, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 20 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. 
(В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года № 180 )

Section 275. Original section/article: 228-6. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Недобросовестные действия в цифровой среде 1. Осуществление недобросовестной обработки цифровых данных в нарушение запрета, установленного Цифровым кодексом Кыргызской Республики, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей, на юридических лиц - 100 расчетных показателей. 2. Недобросовестная конкуренция и действия, ограничивающие конкуренцию, при предоставлении цифровых сервисов - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей, на юридических лиц - 100 расчетных показателей. 3. Деяния, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после применения мер взыскания, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 250 расчетных показателей. 
(В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года № 180 )

Section 276. Original section/article: 228-7. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение прав участников рассмотрения споров в цифровой среде Бездействие руководителя отраслевого регулятора, выразившееся в невынесении решения по спору в срок, установленный Цифровым кодексом Кыргызской Республики, - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере 100 расчетных показателей. 
(В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года № 180 )

Section 277. Original section/article: 228-8. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение прав принципалов записей в цифровых реестрах Нарушение порядка внесения и изменения записей в цифровые реестры, владельцем которых является Кыргызская Республика, повлекшее нарушение прав и интересов принципалов записей в цифровых реестрах, - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере 100 расчетных показателей. 
(В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года № 180 )

Section 278. Original section/article: 228-9. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение прав операторов телекоммуникаций Непредоставление операторам телекоммуникаций права прохода в случаях, предусмотренных Цифровым кодексом Кыргызской Республики, - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 500 расчетных показателей. 
(В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года № 180 )

Section 279. Original section/article: 228-10. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Незаконное проектирование, разработка или применение систем искусственного интеллекта Проектирование, разработка или применение систем искусственного интеллекта для целенаправленного и заведомо незаконного причинения вреда охраняемым благам, предусмотренным Цифровым кодексом Кыргызской Республики, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 
(В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года № 180 ) 
Глава 27. Правонарушения против порядка управления в сфере охраны атмосферы, земли, недр, вод, других природных ресурсов

Section 280. Original section/article: 229. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований по охране атмосферы Нарушение правил обращения со средствами защиты растений, стимуляторами их роста, минеральными удобрениями или другими препаратами, повлекшее загрязнение атмосферы, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей.

Section 281. Original section/article: 230. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка осуществления выбросов загрязняющих веществ в атмосферу Нарушение порядка осуществления выбросов загрязняющих веществ в атмосферу – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 282. Original section/article: 231. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил использования атмосферы Нарушение правил использования атмосферного воздуха как сырья основного производственного назначения – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 283. Original section/article: 232. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка осуществления деятельности, направленной на искусственное изменение состояния атмосферы и атмосферных явлений Нарушение порядка осуществления деятельности, направленной на искусственное изменение состояния атмосферы и атмосферных явлений в хозяйственных целях, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 284. Original section/article: 233. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Выпуск в эксплуатацию транспортных и других передвижных средств с превышением нормативов содержания загрязняющих веществ Выпуск в эксплуатацию автомобилей, самолетов, судов или других передвижных средств либо установок, в которых содержание загрязняющих веществ в отработанных газах или уровень влияния физических факторов во время работы превышает установленные нормативы, – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 170 расчетных показателей.

Section 285. Original section/article: 234. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Эксплуатация автомототранспортных и других передвижных средств с превышением нормативов содержания загрязняющих веществ в выбросах Эксплуатация автомототранспортных или других передвижных средств либо установок, содержание загрязняющих веществ в выбросах которых превышает установленные нормативы, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 286. Original section/article: 235. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка использования территорий и объектов природно-заповедного фонда Нарушение порядка использования территорий или объектов природно-заповедного фонда – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 287. Original section/article: 236. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований по охране вод от загрязнения и засорения Превышение установленных нормативов предельно допустимых сбросов, которое может повлечь загрязнение или засорение вод, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 288. Original section/article: 236. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушение порядка осуществления сброса сточных вод в окружающую среду Нарушение порядка осуществления сброса сточных вод в окружающую среду - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 280 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 289. Original section/article: 237. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Порча сельскохозяйственных угодий и других земель Умышленное или неосторожное нарушение правил обращения с ядохимикатами, стимуляторами роста растений и иными опасными химическими или биологическими веществами при их хранении, использовании и перевозке, за исключением объектов, подпадающих под земельную амнистию в соответствии с законодательством Кыргызской Республики, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 1 апреля 2022 года № 22)

Section 290. Original section/article: 238. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Потрава посевов Умышленные или неосторожные потрава посевов, порча или уничтожение находящегося в поле собранного урожая сельскохозяйственных культур, повреждение насаждений – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 291. Original section/article: 239. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил использования земель Нарушение правил использования земель, за исключением объектов, подпадающих под земельную амнистию в соответствии с законодательством Кыргызской Республики, в том числе требований природоохранного режима использования земель - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 1 апреля 2022 года № 22 )

Section 292. Original section/article: 239. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушение требований по рекультивации нарушенных земель Нарушение или невыполнение требований по рекультивации нарушенных земель в указанные сроки - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 293. Original section/article: 240. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение лесного законодательства 1. Нарушение порядка использования государственного лесного фонда, повлекшее причинение незначительного ущерба, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 2. Незаконная порубка или повреждение до степени прекращения роста деревьев, эндемических растений и кустарников в лесах, пастьба скота без соответствующего разрешения, порча земель, повлекшие причинение незначительного ущерба, а также самовольное возведение построек - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 3. Предоставление в эксплуатацию новых и реконструированных объектов, не обеспеченных устройствами предотвращения вредного воздействия на состояние экосистем и воспроизводство лесов, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 250 расчетных показателей. 4. Те же деяния, предусмотренные частями 1-3 настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после применения мер взыскания, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. Примечание. Под незначительным ущербом в настоящей статье понимается материальный (имущественный) ущерб, который на момент совершения правонарушения составляет от 10 до 100 расчетных показателей, установленных законодательством Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 22 мая 2025 года № 103 )

Section 294. Original section/article: 241. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Невыполнение условий снятия, сохранения и нанесения плодородного пласта грунта Невыполнение условий снятия, сохранения или нанесения плодородного пласта грунта – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 295. Original section/article: 242. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил землеустройства 1. Нарушение положений землеустроительных проектов, за исключением объектов, подпадающих под земельную амнистию в соответствии с законодательством Кыргызской Республики, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. 2. Нарушение порядка использования земельных участков сельскохозяйственного назначения для ведения товарного сельскохозяйственного производства - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 1 апреля 2022 года № 22 )

Section 296. Original section/article: 243. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение законодательства в сфере пользования недрами 1. Нарушение порядка застройки площадей залегания полезных ископаемых – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц – 500 расчетных показателей. 2. Нарушение требований рационального использования месторождений полезных ископаемых – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. 3. Утрата маркшейдерской документации – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. 4. Нарушение правил разработки месторождений полезных ископаемых – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 130 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. 5. Нарушение правил предупреждения или ликвидации пожаров, аварий на нефтяных или газовых буровых скважинах, месторождениях либо при транспортировке нефтепродуктов, отравляющих, других взрывных или токсичных веществ – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 550 расчетных показателей. 6. Нарушение специальных условий пользования недрами – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 297. Original section/article: 244. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил проведения работ по геологическому изучению недр Нарушение правил проведения работ по геологическому изучению недр – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 298. Original section/article: 245. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Превышение лимитов использования природных ресурсов Превышение лимитов использования природных ресурсов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 175 расчетных показателей, на юридических лиц – 550 расчетных показателей.

Section 299. Original section/article: 245. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Непредставление, сокрытие или искажение информации о состоянии окружающей природной среды и использовании природных ресурсов Непредставление, сокрытие или искажение информации о состоянии окружающей природной среды и использовании природных ресурсов, а также об источниках и объемах ее загрязнения, сокрытие фактов о размещении отходов, сверхнормативных выбросах и сбросах загрязняющих веществ или искажение информации об авариях с вредными экологическими последствиями и уровне загрязнения окружающей природной среды - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 200 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 300. Original section/article: 245. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
2 . Выброс (сброс) загрязняющих веществ в окружающую природную среду, размещение отходов, физическое и иное вредное воздействие на природную среду без разрешения Выброс (сброс) загрязняющих веществ в окружающую природную среду, размещение отходов, физическое и иное вредное воздействие на природную среду без разрешения - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 200 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 301. Original section/article: 245. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
3 . Пользование природными ресурсами без разрешения Пользование природными ресурсами без разрешения, невнесение платежей за выбросы (сбросы) загрязняющих веществ, размещение отходов, кроме случаев наличия лицензии на право пользования, а также без разрешения государственных органов охраны окружающей среды - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 280 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 302. Original section/article: 246. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил охраны водных ресурсов Нарушение правил охраны водных ресурсов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 303. Original section/article: 247. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил использования земель водного фонда Нарушение режима хозяйственной деятельности в водоохранных зонах или на землях водного фонда, использование земель водного фонда не по назначению, за исключением объектов, подпадающих под земельную амнистию в соответствии с законодательством Кыргызской Республики, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 1 апреля 2022 года № 22 )

Section 304. Original section/article: 248. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил специального водопользования Нарушение правил специального водопользования или проведения гидротехнических работ – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 305. Original section/article: 249. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил эксплуатации и содержания ирригационной системы для обеспечения оросительной водой Нарушение правил эксплуатации и содержания определенной ирригационной системы для обеспечения оросительной водой земель сельскохозяйственного назначения внутри населенных пунктов и других земель, за исключением объектов, подпадающих под земельную амнистию в соответствии с законодательством Кыргызской Республики, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 1 апреля 2022 года № 22 )

Section 306. Original section/article: 250. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил распределения воды, забора водных ресурсов и правил водопользования 1. Нарушение правил распределения воды и правил водопользования, установленных для орошения земель сельскохозяйственного назначения, внутри населенных пунктов и других земель, а также забора водных ресурсов юридическими и физическими лицами для промышленных нужд - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. 2. Невыполнение водопользователем обязанности по своевременной оплате и/или уклонение от оплаты за услуги поставки воды для орошения земель сельскохозяйственного назначения внутри населенных пунктов и других земель, а также забора водных ресурсов юридическими и физическими лицами для промышленных нужд - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 3. Самовольное пользование водопользователем поверхностными и подземными водами без соответствующих разрешительных документов, установленных в соответствии с законодательством, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 290 расчетных показателей. 4. Превышение объема водопользования водопользователем от разрешенного поставщиком объема воды - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 307. Original section/article: 251. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Повреждение естественных и культурных пастбищных угодий на землях независимо от формы собственности 1. Повреждение естественных и культурных пастбищных угодий на землях независимо от формы собственности, выразившееся в выпасе скота на отведенных под зоны отдыха, согласно пастбищному обороту, на естественных пастбищных угодьях ранее установленных сроков, а также в прогоне скота через естественные и культурные пастбища без соответствующего разрешения – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей. 2. Проезд по травостою через естественные и культурные пастбища на землях независимо от формы собственности на автомобиле, тракторе, комбайне и других транспортных средствах – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей.

Section 308. Original section/article: 252. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение установленного режима использования пастбищ и сенокосов Нарушение режима, установленного в плане сообщества по управлению и использованию пастбищ и сенокосов, принятом и вступившем в силу в установленном порядке, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей. Глава 28. Правонарушения против порядка управления в сфере охраны растительного и животного мира

Section 309. Original section/article: 253. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка выжигания растительности Нарушение порядка выжигания растительности или ее остатков – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей.

Section 310. Original section/article: 254. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка проведения интродукции и акклиматизации дикорастущих видов растений Нарушение порядка проведения интродукции и акклиматизации дикорастущих видов растений – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 311. Original section/article: 255. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил создания и оборота зоологических и ботанических коллекций Нарушение правил создания и оборота зоологических либо ботанических коллекций – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей.

Section 312. Original section/article: 256. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил пожарной безопасности в лесах Нарушение правил пожарной безопасности в лесах – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей.

Section 313. Original section/article: 257. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований по охране среды пребывания животных 1. Нарушение требований по охране среды пребывания, условий размножения или путей миграции животных – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 2. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное в отношении среды пребывания, условий размножения или путей миграции видов животных, охраняемых согласно международным договорам, вступившим в силу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики, либо занесенных в Красную книгу Кыргызской Республики, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 3. Нарушение порядка переселения, акклиматизации либо скрещивания животных, выведения или использования генетически измененных организмов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 4. Нарушение правил предотвращения гибели диких животных, ухудшения среды их пребывания или ликвидации негативного влияния на животный мир – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 314. Original section/article: 258. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил восстановления и улучшения лесов Нарушение правил восстановления, улучшения состояния или породного состава лесов, повышения их производительности или использования лесных ресурсов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 315. Original section/article: 259. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уничтожение полезной для леса фауны Уничтожение полезной для леса фауны – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 550 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 316. Original section/article: 260. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил лесовосстановления Нарушение правил лесовосстановления и ведения лесного хозяйства – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 170 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 317. Original section/article: 261. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Незаконные охота или добыча объектов животного мира 1. Незаконные охота или добыча объектов животного мира,в том числе рыбы либо водных животных, причинившие незначительный ущерб, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей. 2. Те же деяния, совершенные в местах нереста или на миграционных путях к ним, – влекут наложение штрафа на физических в размере 200 расчетных показателей. Примечание. Под незначительным ущербом в настоящей статье понимается материальный (имущественный) ущерб, который на момент совершения правонарушения составляет от 10 до 100 расчетных показателей, установленных законодательством.

Section 318. Original section/article: 262. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Вывоз, перевозка, хранение и реализация незаконно добытых объектов животного мира 1. Вывоз, перевозка, хранение и реализация незаконно добытых объектов животного мира, охраняемых в соответствии с международными договорами, вступившими в силу в соответствии с законодательством, либо занесенных в Красную книгу Кыргызской Республики, в том числе их продуктов, частей, шкурок, а также меховых изделий из них, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей. 2. Вывоз, перевозка, хранение или реализация незаконно добытой рыбы и выработанных из нее рыбной продукции и икры – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 3. Деяния, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные в отношении особо ценных и эндемичных видов рыб, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 319. Original section/article: 263. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил охоты Нарушение правил охоты – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей.

Section 320. Original section/article: 264. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка закупки и реализации сырья дикорастущих растений и (или) их части и продуктов Нарушение порядка закупки и реализации врачебного либо технического сырья дикорастущих растений – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 321. Original section/article: 265. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение технологии возделывания растений Нарушение технологии возделывания растений сельскохозяйственного или другого назначения, повлекшее распространение вредных организмов, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 322. Original section/article: 266. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил рыболовства 1. Нарушение правил любительского рыболовства – влечет предупреждение или наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. 2. Нарушение правил промышленного рыболовства – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей.

Section 323. Original section/article: 267. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Использование при рыболовстве синтетических рыболовных сетей, электроловильных систем Использование при рыболовстве синтетических рыболовных сетей, электроловильных систем – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей.

Section 324. Original section/article: 268. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Ввоз, производство, изготовление и сбыт синтетических рыболовных сетей, электроловильных систем Ввоз, производство, изготовление и сбыт синтетических рыболовных сетей, электроловильных систем – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 325. Original section/article: 269. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка эксплуатации водозаборных сооружений Нарушение порядка эксплуатации водозаборных сооружений на водных объектах – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 326. Original section/article: 270. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка обращения, реализации и применения ветеринарных лекарственных средств и кормовых добавок 1. Нарушение ветеринарно-санитарных правил, порядка и требований производства, хранения, перевозки, заготовки, обращения, реализации и применения ветеринарных лекарственных средств и кормовых добавок - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. 2. Нарушение технических регламентов по безопасности ветеринарных лекарственных средств и кормовых добавок - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. 3. Те же деяния, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, совершенные повторно после применения мер взыскания, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 280 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 22 мая 2025 года № 103 ) 
РАЗДЕЛ VIII ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ В СФЕРЕ ОХРАНЫ СОБСТВЕННОСТИ, ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ХОЗЯЙСТВЕННОЙ И ФИНАНСОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ Глава 29. Правонарушения против порядка управления в сфере охраны собственности

Section 327. Original section/article: 271. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Мелкая кража Кража, то есть тайное хищение чужого имущества в мелком размере, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей либо привлечение к общественным работам на срок от 20 до 30 часов. Примечание. Деяния, предусмотренные статьями 271 – 273 настоящего Кодекса, признаются совершенными в мелком размере, если стоимость похищенного имущества не превышает 10 расчетных показателей, установленных законодательством на момент совершения правонарушения.

Section 328. Original section/article: 272. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Причинение имущественного ущерба в мелком размере путем обмана или злоупотребления доверием Причинение имущественного ущерба в мелком размере собственнику или иному владельцу имущества путем обмана или злоупотребления доверием – влечет наложение штрафа в размере 200 расчетных показателей.

Section 329. Original section/article: 273. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уничтожение или повреждение чужого имущества Уничтожение или повреждение чужого имущества с причинением вреда в мелком размере – влечет наложение штрафа в размере 200 расчетных показателей. Глава 30. Правонарушения против порядка управления в сфере обеспечения промышленной безопасности

Section 330. Original section/article: 274. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований нормативных правовых актов в области промышленной безопасности, устанавливающих правила ведения работ на опасных производственных объектах 1. Нарушение требований нормативных правовых актов в области промышленной безопасности, устанавливающих правила ведения работ на опасных производственных объектах, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. 2. То же деяние, совершенное повторно в течение года после применения мер взыскания – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – в размере 500 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 331. Original section/article: 274. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушение требований безопасности эксплуатации опасных производственных объектов Нарушение или неисполнение требований Закона Кыргызской Республики "Об обязательном страховании гражданской ответственности организаций, эксплуатирующих опасные производственные объекты" - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 31 октября 2024 года № 172)

Section 332. Original section/article: 274. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
2 . Нарушение правил приема, хранения, подготовки к выдаче на заправку и контроля качества нефтепродуктов Нарушение правил приема, хранения, подготовки к выдаче на заправку и контроля качества нефтепродуктов - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 200 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 333. Original section/article: 274. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
3 . Нарушение требований нормативных правовых актов, устанавливающих правила безопасной эксплуатации аттракционов 1. Нарушение требований нормативных правовых актов, устанавливающих правила безопасной эксплуатации аттракционов, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 200 расчетных показателей. 2. То же деяние, совершенное повторно в течение года после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц - 450 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 334. Original section/article: 275. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил, касающихся взрывчатых материалов 1. Нарушение правил, норм и инструкций по изготовлению, учету, реализации, перевозке, хранению, ввозу, вывозу, использованию и уничтожению взрывчатых материалов и пиротехнических изделий в отраслях промышленности и на объектах, подконтрольных органам государственного надзора, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 2. (Утратила силу в соответствии с Законом К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36) (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 335. Original section/article: 276. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Занятие деятельностью на опасных производственных объектах без лицензии (разрешения) или с нарушением (невыполнением) условий действия лицензии (разрешения) 1. Занятие деятельностью на опасных производственных объектах без лицензии (разрешения) или с нарушением (невыполнением) условий действия лицензии (разрешения) – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. 2. То же деяние, совершенное повторно в течение года после применения мер взыскания, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц – 400 расчетных показателей. 3. Невыполнение требований экспертизы промышленной безопасности – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 )

Section 336. Original section/article: 277. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение законодательства об электроэнергетике 1. Нарушение потребителем правил пользования электроэнергией – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 2. Нарушение правил охраны электрических сетей – влечет предупреждение или наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 3. Нарушение правил технической эксплуатации электрических станций или сетей, энергетического оборудования объектов электроэнергетики, подключенных к объединенной энергетической системе, или энергетического оборудования потребителей – влечет предупреждение или наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 337. Original section/article: 278. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил пользования тепловой энергией Нарушение правил пользования тепловой энергией – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 338. Original section/article: 279. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил обеспечения газом 1. Нарушение требований по установлению узлов учета природного газа или распределению природного газа потребителям без его коммерческого учета – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 2. Нарушение правил транспортировки природного газа – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 339. Original section/article: 280. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил потребления газа Нарушение правил потребления газа – влечет предупреждение или наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей.

Section 340. Original section/article: 281. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка эксплуатации электротеплотехнического оборудования Нарушение порядка эксплуатации электротеплотехнического оборудования – влечет предупреждение или наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей. Глава 31. Правонарушения против порядка управления в сфере осуществления предпринимательской деятельности, антимонопольного регулирования и развития конкуренции

Section 341. Original section/article: 282. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка производства и реализации спирта и алкогольных напитков 1. Нарушение ограничений розничной продажи пива (кроме безалкогольного), алкогольных или слабоалкогольных напитков – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 45 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 2. Нарушение правил производства и реализации спирта и алкогольных напитков – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 3. Реализация алкогольных напитков детям – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Section 342. Original section/article: 283. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Изготовление, сбыт и хранение спиртных напитков домашней выработки Изготовление, сбыт либо хранение с целью сбыта спиртных напитков домашней выработки, изготовление или хранение без цели сбыта средств производства для их выработки - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 45 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Section 343. Original section/article: 284. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Осуществление предпринимательской деятельности без лицензии 1. Осуществление предпринимательской деятельности без лицензии (разрешения), обязательность получения которой предусмотрена законом, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей. 1 1 . То же деяние, совершенное с использованием средств информационно-комумуникационных технологий, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц-230 расчетных показателей. 2. Нарушение лицензионных требований или требований законодательства в сфере лицензионно-разрешительной системы - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. (В редакции Законов КР от 18 января 2022 года №4 , 28 февраля 2025 года № 49 )

Section 344. Original section/article: 284. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Осуществление медицинской и фармацевтической деятельности без лицензии Осуществление медицинской и фармацевтической деятельности без лицензии (разрешения), обязательность получения которой предусмотрена законом, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 500 расчетных показателей, на юридических лиц - 1000 расчетных показателей. (В редакции Закона КР 6 декабря 2024 года № 195 )

Section 345. Original section/article: 284. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
2 . Осуществление медицинской или фармацевтической деятельности с нарушением лицензионных требований Осуществление медицинской или фармацевтической деятельности с нарушением лицензионных требований - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР 6 декабря 2024 года № 195 )

Section 346. Original section/article: 285. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Предоставление недостоверных сведений для получения лицензии Предоставление органу, выдающему лицензии (разрешения) на осуществление определенного вида предпринимательской деятельности, недостоверных сведений для получения лицензии (разрешения) – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 347. Original section/article: 286. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил торговли 1. Нарушение правил торговли - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. 2. Торговля всеми видами товаров с рук, лотков, автомашин в неустановленных местах - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 30 июля 2024 года № 157 )

Section 348. Original section/article: 286. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушение требований закона об электронной торговле Нарушение правил осуществления любого вида деятельности в области электронной торговли – влечет предупреждение или наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц -130 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 18 января 2022 года №4)

Section 349. Original section/article: 287. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Злоупотребление доминирующим положением на товарном рынке Злоупотребление хозяйствующим субъектом (группой лиц) доминирующим положением на товарном рынке – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 650 расчетных показателей либо от одного до пятнадцати процентов размера суммы выручки правонарушителя от реализации товаров (работ, услуг), на рынке которого совершено правонарушение, но не более одной пятидесятой совокупного размера суммы выручки правонарушителя от реализации всех товаров (работ, услуг) за период нарушения. Примечание. При расчете кратности суммы оборотного штрафа учитываются смягчающие и отягчающие обстоятельства, предусмотренные настоящим Кодексом и/или нормативными правовыми актами, регулирующими указанную сферу.

Section 350. Original section/article: 288. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Заключение хозяйствующим субъектом (группой лиц) ограничивающего конкуренцию соглашения (картеля) или осуществление ограничивающих конкуренцию согласованных действий 1. Заключение хозяйствующим субъектом (группой лиц) ограничивающих конкуренцию и недопустимых в соответствии с антимонопольным законодательством соглашений (картелей) или осуществление согласованных действий, а равно любые иные соглашения, следствием которых явилось ограничение конкуренции на соответствующем товарном рынке, за период, установленный по результатам анализа конкурентного рынка, – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 650 расчетных показателей либо в размере от одного до пятнадцати процентов суммы выручки правонарушителя от реализации товаров (работ, услуг), на рынке которого совершено правонарушение, либо в размере суммы расходов правонарушителя на приобретение товара (работы, услуги), на рынке которого совершено правонарушение. 2. Заключение хозяйствующим субъектом недопустимого в соответствии с антимонопольным законодательством «вертикального» соглашения либо участие в нем – влечет наложение штрафа на физических лиц, должностных лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – от одной сотой до пяти сотых размера суммы выручки правонарушителя от реализации товара (работы, услуги), на рынке которого совершено правонарушение, либо в размере суммы расходов правонарушителя на приобретение товара (работы, услуги), на рынке которого совершено правонарушение, а в случае, если сумма выручки правонарушителя от реализации товара (работы, услуги), на рынке которого совершено правонарушение, либо сумма расходов правонарушителя на приобретение товара (работы, услуги), на рынке которого совершено правонарушение, превышает 75 процентов совокупного размера суммы выручки правонарушителя от реализации всех товаров (работ, услуг) или правонарушение совершено на рынке товаров (работ, услуг), реализация которых осуществляется по регулируемым в соответствии с законодательством ценам (тарифам), – от двух тысячных до двух сотых размера суммы выручки правонарушителя от реализации товара (работы, услуги), на рынке которого совершено правонарушение. Примечание. При расчете кратности суммы оборотного штрафа учитываются смягчающиеся и отягчающиеся обстоятельства, предусмотренные настоящим Кодексом и/или нормативными правовыми актами, регулирующими указанную сферу правонарушения.

Section 351. Original section/article: 289. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Недобросовестная конкуренция Любые направленные на приобретение преимуществ в предпринимательской деятельности действия хозяйствующих субъектов, которые противоречат положениям законодательства, обычаям делового оборота, требованиям добропорядочности, разумности и справедливости и могут причинить или причинили убытки другим хозяйствующим субъектам – конкурентам либо нанести ущерб их деловой репутации, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 352. Original section/article: 290. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение установленного порядка формирования и применения цен (тарифов ) 1. Завышение регулируемых государством цен (максимальных цен на социально значимые товары, уровня цен (тарифов) на товары, работы, услуги субъектов естественных монополий), завышение установленных надбавок, максимальных надбавок к ценам, установленным в соответствии с антимонопольным законодательством и законодательством о внутренней торговле, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 2. Занижение регулируемых государством цен (тарифов) на товары, работы, услуги (минимальных цен), занижение установленных минимальных надбавок к ценам, установленным в соответствии с законодательством о внутренней торговле, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 353. Original section/article: 291. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка согласования цен (тарифов) Непредставление (несвоевременное представление) материалов на согласование, а также представление заведомо ложных (недостоверных) или неполных сведений (информации) в нарушение установленного порядка формирования и применения цен (тарифов) – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 354. Original section/article: 292. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Непредставление ходатайств, уведомлений (заявлений) и информации уполномоченному органу в сфере антимонопольного регулирования Непредставление ходатайств и уведомлений (заявлений) уполномоченному органу в сфере антимонопольного регулирования, если представление таких ходатайств и уведомлений (заявлений) является обязательным в соответствии с антимонопольным законодательством Кыргызской Республики; представление ходатайств и уведомлений (заявлений), содержащих заведомо недостоверные сведения, а равно нарушение установленных антимонопольным законодательством порядка и сроков подачи ходатайств и уведомлений (заявлений), информации по запросу уполномоченного органа в сфере антимонопольного регулирования – влекут наложение штрафа на юридических лиц в размере 650 расчетных показателей.

Section 355. Original section/article: 293. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение антимонопольных правил при осуществлении торговой деятельности 1. Уклонение хозяйствующего субъекта, осуществляющего торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети или хозяйствующего субъекта, осуществляющего поставки продовольственных товаров в торговые сети, от обязанностей, предусмотренных нормативными правовыми актами Кыргызской Республики по защите и развитию конкуренции в торговой деятельности на территории Кыргызской Республики, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц –170 расчетных показателей. 2. Создание хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети, или хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров в торговые сети, дискриминационных условий, в том числе создание препятствий для доступа на товарный рынок или выхода из товарного рынка других хозяйствующих субъектов, а также навязывание контрагенту условий, запрещенных антимонопольным (конкурентным) законодательством, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 356. Original section/article: 293. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушение установленных законодательством о внутренней торговле требований к условиям заключения договора поставки продовольственных товаров при осуществлении торговой деятельности 1. Превышение совокупного размера вознаграждения, выплачиваемого хозяйствующему субъекту, осуществляющему торговую деятельность, в связи с приобретением им у хозяйствующего субъекта, являющегося товаропроизводителем (изготовителем) продовольственных товаров, определенного количества продовольственных товаров, и платы за оказание услуг по подготовке, обработке, упаковке этих товаров, иных подобных услуг, а также платы за исследование потребительского спроса - более чем на 5 процентов от цены приобретенных продовольственных товаров либо выплата указанного вознаграждения в связи с приобретением хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, отдельных видов социально значимых продовольственных товаров, указанных в перечне, установленном Кабинетом Министров Кыргызской Республики, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 2. Включение хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, и (или) хозяйствующим субъектом, являющимся товаропроизводителем (изготовителем) продовольственных товаров, в цену договора поставки продовольственных товаров видов вознаграждения, не предусмотренных законодательством о внутренней торговле, либо исполнение (реализация) такого договора в соответствующей части - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 3. Установление хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, и (или) хозяйствующим субъектом, являющимся товаропроизводителем (изготовителем) продовольственных товаров, в договоре поставки продовольственных товаров сроков оплаты таких товаров, превышающих сроки, установленные законодательством о внутренней торговле, либо исполнение (реализация) такого договора в соответствующей части - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 4. Понуждение хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, или хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров, к заключению и (или) исполнению договора возмездного оказания услуг (в том числе с третьими лицами), направленного на оказание услуг по продвижению товаров, услуг по подготовке, обработке, упаковке указанных товаров, иных подобных услуг, а также иных договоров при заключении и (или) исполнении (реализации) договора поставки - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 5. Совершение хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети, и (или) хозяйствующим субъектом, являющимся товаропроизводителем (изготовителем) продовольственных товаров, запрещенных законодательством о внутренней торговле действий по взиманию платы, внесению платы либо возмещению расходов, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 15 марта 2023 года № 58 )

Section 357. Original section/article: 294. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Координация экономической деятельности хозяйствующих субъектов, недопустимая в соответствии с антимонопольным законодательством Недопустимая в соответствии с антимонопольным законодательством координация экономической деятельности хозяйствующих субъектов физическими и юридическими лицами – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей. Глава 32. Правонарушения против порядка управления в сфере осуществления операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями

Section 358. Original section/article: 295. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил изготовления или использования государственного пробирного клейма Нарушение правил изготовления или использования государственного пробирного клейма – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 359. Original section/article: 295-1. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Ведение экономической деятельности субъектами, осуществляющими операции с ювелирными изделиями из драгоценных камней, драгоценных металлов и их лома без постановки на специальный учет Ведение экономической деятельности субъектами, осуществляющими операции с ювелирными изделиями из драгоценных камней, драгоценных металлов и их лома без постановки на специальный учет, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года № 262 )

Section 360. Original section/article: 296. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Несоблюдение установленных законодательством требований при совершении операций с ювелирными и другими изделиями из драгоценных металлов 1. Несоблюдение установленных законодательством требований по ведению учета при изготовлении и ремонте ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 2. Несоблюдение установленных законодательством требований при реализации и скупке изделий и лома из драгоценных металлов и драгоценных камней – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 361. Original section/article: 297. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение установленных законодательством требований представления для апробирования и клеймения ювелирных и других изделий из драгоценных металлов, ввезенных из стран, не входящих в Евразийский экономический союз Нарушение требований представления для апробирования и клеймения ювелирных и других изделий из драгоценных металлов, ввезенных из стран, не входящих в Евразийский экономический союз, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей.

Section 362. Original section/article: 298. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Несоблюдение установленных законодательством требований по закупке у индивидуальных старателей шлихового золота и золотосодержащего концентрата, их учету и продаже Несоблюдение установленных законодательством требований по закупке у индивидуальных старателей шлихового золота и золотосодержащего концентрата, их учету и продаже – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. Глава 33. Правонарушения против порядка управления в сфере осуществления банковской и другой деятельности на рынках финансовых услуг

Section 363. Original section/article: 299. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Осуществление банковских операций без лицензии (свидетельства) 1.Осуществление банковских операций, включая обменные операции с иностранной валютой, без лицензии (свидетельства), выдаваемой в установленном законодательством порядке, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 175 расчетных показателей, на юридических лиц – 550 расчетных показателей. 2. То же деяние, совершенное с использованием средств информационно-коммуникационных технологий, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 175 расчетных показателей, на юридических лиц -550 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 18 января 2022 года №4)

Section 364. Original section/article: 300. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение банковского законодательства Нарушение должностным лицом банков или финансово-кредитных организаций или иных лиц, деятельность которых лицензируется и регулируется Национальным банком Кыргызской Республики, положений банковского законодательства, невыполнение обязательных предписаний уполномоченного государственного органа - влекут наложение штрафа на юридических лиц в размере 550 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 22 апреля 2024 года № 78 )

Section 365. Original section/article: 300-1. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение законодательства в сфере потребительского кредита банками и финансово-кредитными организациями Нарушение банком или финансово-кредитной организацией, деятельность которых лицензируется и регулируется Национальным банком Кыргызской Республики, положений законодательства в сфере потребительского кредита - влечет наложение штрафа на банк или финансово-кредитную организацию в размере 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 28 октября 2025 года № 238 )

Section 366. Original section/article: 301. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Ложная реклама банковских услуг Публичное распространение сведений о проводимых банковских операциях или предоставляемых банковских услугах и иных финансово-кредитных услугах и операциях, если такие операции (услуги) не предусмотрены в банковской лицензии (свидетельстве), а также недостоверное отражение условий их предоставления – влекут наложение штрафа на юридических лиц в размере 280 расчетных показателей.

Section 367. Original section/article: 302. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Непредставление сведений по платежному балансу 1. Непредставление либо несвоевременное представление информации по составу показателей для составления фактического и прогнозного платежного баланса - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. 2. Нерегистрация счетов и вкладов, открываемых за пределами Кыргызской Республики, - влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 130 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 22 апреля 2024 года № 78 )

Section 368. Original section/article: 303. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Отказ в приеме национальной валюты Отказ в приеме национальной валюты (банкнот и монет) Кыргызской Республики к оплате - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей.

Section 369. Original section/article: 303-1. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Отказ в приеме цифрового сома Отказ в приеме цифрового сома Кыргызской Республики к оплате - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 29 апреля 2025 года № 88 )

Section 370. Original section/article: 304. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Использование изображений национальной валюты Использование и воспроизведение изображений банкнот (монет) национальной валюты или каких-либо полуфабрикатов их изображений (в одном или нескольких цветах), которые по своим свойствам (размеру, цвету, изображению) могут быть приняты в платежном обороте за подлинные банкноты национальной валюты Кыргызской Республики, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. Примечание. Допускается воспроизведение изображения банкнот (монет) национальной валюты Кыргызской Республики в одном или нескольких цветах без официального разрешения уполномоченного государственного органа, если изображение банкноты дано в сильно увеличенном (не менее 150 процентов) или сильно уменьшенном (менее 50 процентов) масштабе, а также в виде световой рекламы.

Section 371. Original section/article: 305. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка выполнения банковских операций 1. Нарушение порядка, сроков выполнения банковских операций – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 130 расчетных показателей. 2. Нарушение порядка выполнения банковских операций, повлекшее значительную утрату активов или доходов либо наступление признаков неплатежеспособности банка, – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 350 расчетных показателей.

Section 372. Original section/article: 306. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение валютного законодательства 1. Нарушение правил осуществления операций с валютными ценностями, торговли иностранной валютой или валютными ценностями – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 2. Нарушение правил покупки уполномоченными банками иностранной валюты по доверенности и за счет резидентов – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 230 расчетных показателей.

Section 373. Original section/article: 307. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение законодательства о залоге Несвоевременное внесение записи в залоговое уведомление о прекращении залога – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. Глава 34. Правонарушения против порядка управления в сфере проведения расчетов, осуществления бухгалтерского учета, налогообложения, а также охранно-детективной службы

Section 374. Original section/article: 308. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уклонение от налогообложения 1. Отсутствие документов или искажение данных в документах, связанных с исчислением и уплатой налогов, либо непредставление в установленные сроки документов, связанных с налогообложением, за исключением налоговых отчетов,-влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. 2. Уклонение от налогообложения, выразившееся в сокрытии (занижении) прибыли, дохода или иных объектов налогообложения, за исключением сокрытия (занижения), выявленного в ходе налоговой проверки, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. (В редакции Законов КР от 12 февраля 2025 года № 37 , 29 октября 2025 года № 243 )

Section 375. Original section/article: 308. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушение требования по ведению реестра налогового агента по наемным работникам Нарушение требования по ведению реестра налогового агента по наемным работникам - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 65 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 23 июля 2024 года № 136 )

Section 376. Original section/article: 309. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Ведение экономической деятельности без регистрации в органах налоговой службы Ведение экономической деятельности без регистрации в органах налоговой службы – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года № 262 )

Section 377. Original section/article: 309. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушения требований налогового законодательства Кыргызской Республики, предъявляемых к торговым рынкам, имеющим статус зоны торговли с особым режимом Нарушение требований налогового законодательства Кыргызской Республики, предъявляемых к торговым рынкам, имеющим статус зоны торговли с особым режимом, – влечет наложение штрафа на юридических лиц - 10 000 расчетных показателей. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78 )

Section 378. Original section/article: 309. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
2 . Неприменение счета-фактуры в соответствии с налоговым законодательством Кыргызской Республики Неприменение счета-фактуры, а равно приобретение товаров, работ и услуг без оформления и получения счета-фактуры в случаях, когда оформление или получение счета-фактуры установлено налоговым законодательством Кыргызской Республики в обязательном порядке, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 280 расчетных показателей. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78 ) Статья З09 3 . Нарушение требований, предъявляемых к налогоплательщику, обеспечивающему подключение субъектов к информационной системе, применяемой для заказа перевозки пассажиров и грузов, услуг службы такси и курьерской услуги Нарушение требований, предъявляемых к налогоплательщику, обеспечивающему подключение субъектов к информационной системе, применяемой для заказа перевозки пассажиров и грузов, услуг службы такси и курьерской услуги, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 ) Внимание! В соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37 дополненная

Section 379. Original section/article: 309. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
3 настоящего Кодекса вступает в силу с 1 сентября 2025 года.

Section 380. Original section/article: 309. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
4 . Непредставление и/или нарушение порядка и сроков представления владельцами (дирекцией) торговых рынков/мини-рынков сведений об объектах нежилого имущества органам налоговой службы Непредставление и/или нарушение порядка и сроков представления владельцами (дирекцией) торговых рынков/мини-рынков сведений об объектах нежилого имущества, расположенных на территориях рынков/мини-рынков, не прошедших регистрацию в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, - влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Section 381. Original section/article: 310. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Незаконное изготовление контрафактной продукции Незаконное изготовление контрафактных экземпляров произведений или фонограмм, компьютерных программ или баз данных в целях сбыта, а равно их сбыт либо хранение с целью сбыта – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 382. Original section/article: 311. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
. Перемещение товаров и транспортных средств через Государственную границу Кыргызской Республики с территории государств-членов Евразийского экономического союза без соответствующих документов 1. Перемещение товаров и транспортных средств через Государственную границу Кыргызской Республики с территории государств-членов Евразийского экономического союза без соответствующих документов, подлежащих оформлению в соответствии с налоговым законодательством Кыргызской Республики и/или правом ЕАЭС, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 400 расчетных показателей, на юридических лиц - 1000 расчетных показателей. Примечание. В случае совершения правонарушения, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, перемещаемые товары, а также транспортные средства (в том числе другие перевозочные средства), на которых перевозились товары, являющиеся непосредственными объектами правонарушения, подлежат конфискации в порядке, установленном настоящим Кодексом (В редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года № 262 )

Section 383. Original section/article: 311. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Перемещение товаров на территории Кыргызской Республики без сопроводительных документов 1. Перемещение товаров на территории Кыргызской Республики без сопроводительных документов, подлежащих оформлению в соответствии с налоговым законодательством Кыргызской Республики, – влечет предупреждение на физических или юридических лиц. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 3. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное более одного раза в течение года после применения мер взыскания, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78 )

Section 384. Original section/article: 312. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Повторное использование бывших в употреблении соответствующих средств идентификации или акцизных марок Повторное использование бывших в употреблении соответствующих средств идентификации или акцизных марок, или учетно-контрольных марок - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 350 расчетных показателей, на юридических лиц - 1000 расчетных показателей. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78 , 12 февраля 2025 года № 37 , 29 октября 2025 года № 243 )

Section 385. Original section/article: 313. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Производство, импорт и реализация товаров, подлежащих обязательной маркировке, без нанесения и/или добавления в продукцию и/или его упаковку средств маркировки Производство, импорт, ввоз, хранение и реализация товаров, подлежащих маркировке, без топливного маркера или без нанесения на товар и/или его упаковку акцизных марок или средств идентификации и/или учетно-контрольных марок, а равно нарушение установленного порядка и/или правил применения средств идентификации, если такое правонарушение не содержит признаков преступления, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 350 расчетных показателей, на юридических лиц - 1000 расчетных показателей. (В редакции Законов КР от 12 февраля 2025 года № 37 , 29 октября 2025 года № 243 , 29 октября 2025 года № 243 )

Section 386. Original section/article: 314. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Подделка средств маркировки товаров Подделка акцизных марок, средств идентификации или учетно-контрольных марок товаров с целью использования, а равно их хранение с целью сбыта или сбыт - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 350 расчетных показателей, на юридических лиц - 1000 расчетных показателей. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78 , 12 февраля 2025 года № 37 , 29 октября 2025 года № 243 )

Section 387. Original section/article: 315. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Реализация табачных изделий и алкогольных напитков по цене ниже минимальной розничной цены Реализация табачных изделий и алкогольных напитков по цене ниже минимальной розничной цены, установленной Кабинетом Министров Кыргызской Республики, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 388. Original section/article: 316. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка оборота товаров, в том числе нефтепродуктов Нарушение порядка оборота товаров, в том числе порядка ввоза, хранения, производства и реализации нефтепродуктов, установленного нормативными правовыми актами Кыргызской Республики и/или правом ЕАЭС, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78 )

Section 389. Original section/article: 316. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Непредставление сведений и/или нарушение порядка и сроков представления сведений участником оборота маркируемых товаров оператору национальной системы маркировки и прослеживаемости маркированных товаров Непредставление сведений и/или нарушение порядка и сроков представления сведений участником оборота маркируемых товаров оператору национальной системы маркировки и прослеживаемости маркированных товаров, если представление указанных сведений является обязательным в соответствии с налоговым законодательством Кыргызской Республики и/или правом ЕАЭС, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – 500 расчетных показателей. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78 )

Section 390. Original section/article: 316. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
2 . Непредставление и/или нарушение порядка и сроков представления сведений участником внешнеэкономической деятельности с использованием навигационных пломб национальному оператору системы отслеживания перевозок товаров с использованием навигационных пломб Непредставление и/или нарушение порядка и сроков представления сведений участником внешнеэкономической деятельности с использованием навигационных пломб национальному оператору системы отслеживания перевозок товаров с использованием навигационных пломб, если представление указанных сведений является обязательным в соответствии с налоговым законодательством Кыргызской Республики и/или правом ЕАЭС - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц - 500 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Section 391. Original section/article: 316. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
3 . Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей национального оператора системы отслеживания перевозок товаров с использованием навигационных пломб 1. Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей национального оператора системы отслеживания перевозок товаров с использованием навигационных пломб - влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 500 расчетных показателей. 2. То же деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после применения меры взыскания, - влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Section 392. Original section/article: 317. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Неприменение оборудования (программно-технического устройства), предназначенного для совершения платежей с использованием банковских платежных карт и/или электронных денег, и/или двухмерных символов штрихкода (QR-кода) национального стандарта 1. Отсутствие у продавцов (исполнителей), обязанных принимать платежи при осуществлении торговой деятельности, выполнении работ и оказании услуг, оборудования (программно-технического устройства), предназначенного для осуществления платежей с использованием банковских платежных карт и/или электронных денег, и/или двухмерных символов штрихкода (QR-кода) национального стандарта, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. 2. Отказ в принятии платежей с использованием банковских платежных карт и/или электронных денег, и/или двухмерных символов штрихкода (QR-кода) национального стандарта продавцами (исполнителями), обязанными принимать их при осуществлении торговой деятельности, выполнении работ и оказании услуг, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Section 393. Original section/article: 317. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1. Применение субъектом оборудования (программно-технического устройства), предназначенного для осуществления платежей с использованием банковских платежных карт и/или электронных денег, и/или двухмерных символов штрихкода (QR-кода) национального стандарта, зарегистрированного на иное лицо 1. Применение субъектом оборудования (программно-технического устройства), предназначенного для осуществления платежей с использованием банковских платежных карт и/или электронных денег, и/или двухмерных символов штрихкода (QR-кода) национального стандарта, зарегистрированного на иное лицо, - влечет предупреждение на физических или юридических лиц. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Section 394. Original section/article: 317-2. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Применение в предпринимательской деятельности субъектом оборудования (программно-технического устройства), предназначенного для приема платежей с использованием банковских платежных карт и/или электронных денег, и/или двухмерных символов штрихкода (QR-кода) национального стандарта, и/или иных инструментов безналичной оплаты, зарегистрированного на самого субъекта в качестве физического лица 1. Применение в предпринимательской деятельности субъектом оборудования (программно-технического устройства), предназначенного для приема платежей с использованием банковских платежных карт и/или электронных денег, и/или двухмерных символов штрихкода (QR-кода) национального стандарта, и/или иных инструментов безналичной оплаты, зарегистрированного на самого субъекта в качестве физического лица, предназначенного для осуществления платежей личного характера, не связанных с предпринимательской деятельностью, - влечет предупреждение на физических или юридических лиц. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей, на юридических лиц - 280 расчетных показателей. 3. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное более одного раза после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 130 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 29 октября 2025 года № 243 )

Section 395. Original section/article: 317-3. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Непредоставление банком информации и/или нарушение порядка и сроков ее предоставления органам налоговой службы Непредоставление информации, включая отказ банка в ее предоставлении, и/или нарушение порядка и сроков предоставления информации органам налоговой службы в случаях, предусмотренных налоговым законодательством Кыргызской Республики, - влекут наложение штрафа на юридических лиц в размере 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 29 октября 2025 года № 243 )

Section 396. Original section/article: 318. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Осуществление денежных расчетов с нарушением установленного порядка проведения наличных расчетов или осуществление денежных расчетов без применения контрольно-кассовых машин 1. (Утратила силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78) 2. Осуществление денежных расчетов с населением без применения контрольно-кассовых машин – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей. 3. То же действие, предусмотренное частью 2 настоящей статьи, совершенное повторно после применения мер взыскания, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей, 4. Непробитие, невыдача контрольно-кассового чека покупателю (клиенту) или выдача контрольно-кассового чека с указанием суммы, менее уплаченной, – влекут предупреждение на физических или юридических лиц. 4 1 . То же действие, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 5 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей. 4 2 . То же действие, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, совершенное более одного раза в течение года после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 5. Необеспечение субъектом, предоставляющим в аренду площадь для осуществления экономической деятельности, или субъектом, предоставляющим торговые места на рынках (мини-рынках) и в торговых центрах (домах), требования о наличии контрольно-кассовых машин у арендаторов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 10 000 расчетных показателей. 6. То же действие, предусмотренное частью 5 настоящей статьи, совершенное повторно после применения мер взыскания, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 10 000 расчетных показателей. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78 )

Section 397. Original section/article: 319. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Осуществление деятельности с нарушением требований по применению контрольно-кассовых машин Осуществление деятельности с нарушением требований по применению контрольно-кассовых машин, предъявляемых налоговым законодательством, а равно нарушение типовых правил эксплуатации контрольно-кассовых машин – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 398. Original section/article: 319-1. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка применения фискального программного обеспечения 1. Внесение оператором фискального программного обеспечения изменений, не соответствующих установленным требованиям, в фискальное программное обеспечение, разрешенное к использованию в установленном порядке и используемое в целях налогового учета налогоплательщиками, если это действие не содержит признаков преступления, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 10000 расчетных показателей. 2. Использование субъектом предпринимательства фискального программного обеспечения, не разрешенного к использованию в установленном порядке, в том числе ведение деятельности без регистрации фискального программного обеспечения, если эти действия не содержат признаков преступления, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 500 расчетных показателей, на юридических лиц - 2000 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 29 октября 2025 года № 243 )

Section 399. Original section/article: 320. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Воспрепятствование работникам налоговых органов в доступе к контрольно-кассовым машинам Воспрепятствование работникам налоговых органов в доступе к контрольно-кассовым машинам - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 29 октября 2025 года № 243 )

Section 400. Original section/article: 320-1. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Воспрепятствование работникам налоговых органов в доступе к фискальному программному обеспечению Воспрепятствование работникам налоговых органов в доступе к фискальному программному обеспечению - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 500 расчетных показателей, на юридических лиц - 2000 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 29 октября 2025 года № 243 )

Section 401. Original section/article: 321. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Использование неисправной контрольно-кассовой машины 1. Использование неисправной контрольно-кассовой машины - влечет предупреждение на физических и юридических лиц. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 5 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. 3. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное более одного раза в течение года после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78 )

Section 402. Original section/article: 321-1. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований к центрам технического обслуживания Нарушение требований налогового законодательства, предъявляемых к центрам технического обслуживания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 29 октября 2025 года № 243 )

Section 403. Original section/article: 322. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Непредставление единой налоговой декларации и неуплата налога (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года № 37)

Section 404. Original section/article: 323. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Разглашение коммерческой, банковской тайны, тайны налогоплательщика Незаконное разглашение или использование сведений, составляющих коммерческую, банковскую или иную тайну, а равно тайну сведений налогоплательщика без согласия их владельца, лицом, которому они были доверены или стали известны по службе или работе, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 405. Original section/article: 324. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Лжепредпринимательство (Утратила силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78)

Section 406. Original section/article: 325. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Превышение полномочий служащим частной детективной и охранной службы Превышение руководителем или служащим частной детективной и охранной службы полномочий вопреки задачам своей деятельности – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей. Глава 34-1 . Правонарушения против порядка управления
в сфере неналоговых доходов (Глава в редакции Закона КР от 16 апреля 2025 года № 75 )

Section 407. Original section/article: 325. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Отсутствие или непредставление отчетов и расчетов по неналоговым доходам (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 29 октября 2025 года № 243)

Section 408. Original section/article: 325-2. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Неуплата неналоговых доходов в установленные сроки Неуплата неналоговых доходов в установленные сроки, за исключением доходов, администрируемых органом налоговой службы - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. (В редакции Законов КР от 16 апреля 2025 года № 75 , 29 октября 2025 года № 243 ) 
Глава 35. Правонарушения против порядка управления по регулированию небанковского финансового рынка

Section 409. Original section/article: 326. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Незаконный выпуск ценных бумаг Выпуск (эмиссия) акций, облигаций или иных ценных бумаг, не прошедших регистрацию в установленном законом порядке, – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 350 расчетных показателей.

Section 410. Original section/article: 327. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение прав инвесторов Указание в проспекте эмиссии недостоверных данных либо публичное предложение или продажа ценных бумаг без опубликования в установленном порядке проспекта эмиссии, а равно непредставление инвесторам информации, обязательное раскрытие которой предусмотрено законодательством, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 411. Original section/article: 328. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Невыполнение управляющей компанией инвестиционного фонда своих обязанностей Невыполнение или несоблюдение должностным лицом управляющей компании инвестиционного фонда своих обязанностей, установленных законодательством, правилами паевого инвестиционного фонда, – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 130 расчетных показателей.

Section 412. Original section/article: 329. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нецелевое использование средств инвестиционного фонда Нецелевое использование привлеченных денежных средств инвестиционного фонда – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 130 расчетных показателей.

Section 413. Original section/article: 330. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Несоблюдение ограничений деятельности инвестиционных фондов Осуществление инвестиционным фондом деятельности вопреки ограничениям, установленным законодательством, – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 130 расчетных показателей.

Section 414. Original section/article: 331. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение инвестиционным фондом требований по учету Несоблюдение требований законодательства по учету или хранению имущества инвестиционного фонда, а равно нарушение порядка хранения имущества либо учета прав на ценные бумаги, установленного уполномоченным государственным органом по рынку ценных бумаг, – влекут наложение штрафа на юридических лиц в размере 130 расчетных показателей.

Section 415. Original section/article: 332. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Занятие деятельностью по ценным бумагам без свидетельства Ведение операций с ценными бумагами без квалификационного свидетельства специалиста, предоставляющего право ведения операций с ценными бумагами, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей.

Section 416. Original section/article: 333. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Недобросовестное использование служебной информации Использование эмитентом служебной информации, относящейся к эмитенту или ценным бумагам, которая может повлиять на рыночную стоимость ценной бумаги, в целях личной выгоды или передача ее третьим лицам – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 417. Original section/article: 334. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Предоставление недостоверной информации Предоставление недостоверной (ложной) информации или документов либо отказ предоставить информацию или документы должностному лицу государственных органов, осуществляющих контроль за деятельностью на рынке ценных бумаг, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 418. Original section/article: 335. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка проведения открытой продажи (подписки) ценных бумаг Нарушение эмитентом или профессиональным участником рынка ценных бумаг установленных законодательством о ценных бумагах правил либо порядка выпуска или проведения открытой продажи (подписки) ценных бумаг, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 419. Original section/article: 336. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил ведения реестра держателя 1. Нарушение установленного законодательством порядка учета прав на бездокументарные ценные бумаги, в том числе ведения и хранения реестра держателей ценных бумаг, счетов депо, регистрации прав ( возникновения, перехода, изменения, обременения и прекращения) на ценные бумаги – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 50 расчетных показателей. 2. Непринятие мер для обеспечения безопасности хранения или обработки информации, содержащейся в реестре держателей ценных бумаг, повлекшее ее уничтожение, хищение либо иные последствия, причинившие материальный ущерб, – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 130 расчетных показателей.

Section 420. Original section/article: 337. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Отсутствие учета или отчетности о доходах по операциям с ценными бумагами Отсутствие учета или отчетности о доходах по операциям с ценными бумагами либо ведение такой отчетности с нарушением установленного порядка – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 421. Original section/article: 338. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка раскрытия информации Несоблюдение установленных законодательством требований по раскрытию информации на рынке ценных бумаг эмитентом или профессиональным участником – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 422. Original section/article: 339. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Недобросовестная реклама ценных бумаг Публичное гарантирование доходов по ценной бумаге в виде дивидендов, процентов или выплаты доходов в иной форме, если такие выплаты не предусмотрены условиями выпуска, либо доведение до сведения потенциально неограниченного круга инвесторов информации о размере предполагаемого дохода по ценной бумаге путем увеличения ее стоимости, а равно сообщение недостоверной информации, могущей повлечь или повлекшей заблуждение потенциальных инвесторов относительно существующих условий приобретения и продажи ценных бумаг, – влекут наложение штрафа на юридических лиц в размере 350 расчетных показателей.

Section 423. Original section/article: 340. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка проведения общего собрания акционеров Нарушение руководителем акционерного общества установленных законодательством сроков или порядка проведения общего собрания акционеров – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 280 расчетных показателей.

Section 424. Original section/article: 341. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка и сроков выплаты дивидендов Нарушение акционерным обществом порядка или сроков выплаты дивидендов либо их невыплата – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 230 расчетных показателей.

Section 425. Original section/article: 342. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил заключения, оформления и регистрации операций с ценными бумагами Нарушение профессиональным участником рынка ценных бумаг установленных правил заключения, оформления или регистрации операций с ценными бумагами – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 426. Original section/article: 343. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка осуществления страховой деятельности 1. Нарушение или несоблюдение страховыми организациями требований по обеспечению финансовой устойчивости страховой организации, соблюдению установленных предельных размеров страховых тарифов по обязательным видам страхования – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 450 расчетных показателей. 2. Нарушение или неисполнение квалификационных требований, предъявляемых к должностным лицам страховой (перестраховочной) организации, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 3. Неосуществление или несвоевременное осуществление страхового возмещения (страховой выплаты) страховыми организациями по договорам страхования – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 280 расчетных показателей.

Section 427. Original section/article: 344. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение законодательства об обязательном страховании страховыми организациями Нарушение или неисполнение страховыми организациями требований законодательства об отдельных видах обязательного страхования – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 280 расчетных показателей.

Section 428. Original section/article: 345. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение законодательства о ломбардной деятельности Нарушение или неисполнение ломбардом требований законодательства о ломбардной деятельности – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 280 расчетных показателей.

Section 429. Original section/article: 346. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение законодательства о лотерейной и игорной деятельности 1. Нарушение или неисполнение лотерейной компанией требований законодательства о лотерейной деятельности - влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 280 расчетных показателей. 2. Нарушение или неисполнение организатором игорной деятельности требований законодательства об игорной деятельности, если эти действия не содержат квалифицирующих признаков, за которые предусмотрена уголовная ответственность, - влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 2000 расчетных показателей. 3. Нарушение правил рекламирования игорного бизнеса - влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 450 расчетных показателей. 4. Представление недостоверной (ложной) информации или документов либо отказ представить информацию или документы должностным лицам государственных органов, осуществляющих контроль за игорной и лотерейной деятельностью, - влекут наложение штрафа на должностных лиц субъектов лотерейной деятельности в размере 150 расчетных показателей, на должностных лиц субъектов игорной деятельности - 1000 расчетных показателей. 5. Воспрепятствование деятельности должностных лиц государственных органов, осуществляющих контроль за лотерейной и игорной деятельностью, а равно неисполнение или оставление без рассмотрения должностным лицом субъекта лотерейной, игорной деятельности требований должностных лиц государственных органов, осуществляющих контроль за лотерейной, игорной деятельностью, при исполнении ими своих должностных обязанностей, - влекут наложение штрафа на должностных лиц субъектов лотерейной деятельности в размере 150 расчетных показателей, на должностных лиц субъектов игорной деятельности - 1000 расчетных показателей. 6. Предоставление помещений для организации игорной деятельности без лицензии (разрешения) - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 300 расчетных показателей. (В редакции Законов КР от 30 июня 2022 года № 51 , 10 октября 2023 года № 186 )

Section 430. Original section/article: 347. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение законодательства о накопительных пенсионных фондах и об управлении пенсионными активами Нарушение или неисполнение накопительным пенсионным фондом требований законодательства Кыргызской Республики о накопительных пенсионных фондах и об управлении пенсионными активами – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 280 расчетных показателей.

Section 431. Original section/article: 348. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение законодательства в сфере аудиторской деятельности 1. Нарушение аудитором, аудиторской организацией и профессиональным аудиторским объединением законодательства в сфере аудиторской деятельности – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 2. То же деяние, совершенное аудиторской организацией, допущенной к проверке субъекта публичного интереса, крупного предпринимательства, – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 280 расчетных показателей. 3. Несоблюдение аудиторской организацией и профессиональным аудиторским объединением требований по хранению первичных учетных документов, регистров бухгалтерского учета, рабочих планов-счетов бухгалтерского учета, финансовой отчетности и других документов учетной политики как на бумажных носителях информации, так и на носителях компьютеризированной системы учета в порядке и в течение сроков, устанавливаемых законодательством по архивному делу, а также иным законодательством, – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 280 расчетных показателей.

Section 432. Original section/article: 349. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Несоблюдение ограничений аудиторской деятельности аудиторами и аудиторскими организациями 1. Осуществление аудитором деятельности по трудовому и/или гражданско-правовому договору в двух и/или более аудиторских организациях – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей. 2. Осуществление аудитором и аудиторской организацией видов деятельности, не предусмотренных законодательством об аудиторской деятельности, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 3. Несоответствие аудиторской организации требованиям, установленным законодательством об аудиторской деятельности, – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 230 расчетных показателей. 4. Несоблюдение аудиторами и аудиторскими организациями стандартов аудиторской деятельности – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 5. Проведение аудиторской организацией или аудитором аудита или предоставление аудиторских услуг в случаях, противоречащих законодательству об аудиторской деятельности, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 433. Original section/article: 350. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Несоблюдение требований по обязательному аудиту 1. Нарушение юридическим лицом требования к публикации в средствах массовой информации полного комплекта финансовой отчетности вместе с аудиторским заключением по результатам обязательного аудита – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 130 расчетных показателей. 2. Уклонение аудируемого юридического лица, подлежащего обязательному аудиту в соответствии с законодательством об аудиторской деятельности и бухгалтерском учете, от проведения обязательного аудита – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 280 расчетных показателей. 3. Несоблюдение юридическим лицом, являющимся субъектом публичного интереса, крупного предпринимательства, требования о проведении обязательного аудита аудиторской организацией, допущенной к аудиту субъектов публичного интереса, – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 280 расчетных показателей.

Section 434. Original section/article: 351. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Несоблюдение требований к ведению бухгалтерского учета и составлению отчетности 1. Несоблюдение субъектами небанковского финансового рынка и их руководителями требований по хранению первичных учетных документов, регистров бухгалтерского учета, рабочих планов-счетов бухгалтерского учета, финансовой отчетности и других документов учетной политики как на бумажных носителях информации, так и на носителях компьютеризированной системы учета, в порядке и в течение сроков, устанавливаемых законодательством по архивному делу, а также иным законодательством, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 2. Несоблюдение субъектами публичного интереса, крупного и среднего предпринимательства и их руководителями требований по хранению первичных учетных документов, регистров бухгалтерского учета, рабочих планов-счетов бухгалтерского учета, финансовой отчетности и других документов учетной политики как на бумажных носителях информации, так и на носителях компьютеризированной системы учета, в порядке и в течение сроков, устанавливаемых законодательством по архивному делу, а также иным законодательством, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 3. Несоблюдение субъектами публичного интереса, крупного и среднего предпринимательства требований к организации ведения бухгалтерского учета и кассовых операций – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей. 4. Несоблюдение субъектами публичного интереса, крупного и среднего предпринимательства независимо от формы собственности, Международных стандартов финансовой отчетности – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 280 расчетных показателей.

Section 435. Original section/article: 352. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Разглашение конфиденциальной информации, полученной при осуществлении аудиторской деятельности Незаконное разглашение сведений и документов, полученных при осуществлении аудиторской деятельности, лицом, которому они были доверены или стали известны по службе или работе, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере штрафа в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 436. Original section/article: 353. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Непредставление субъектом публичного интереса, субъектами крупного и среднего предпринимательства финансовой отчетности и аудиторского заключения в Публичный депозитарий финансовой отчетности Непредставление субъектом публичного интереса, субъектами крупного и среднего предпринимательства финансовой отчетности и аудиторского заключения в Публичный депозитарий финансовой отчетности – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. Глава 36. Правонарушения против порядка управления в сфере социального страхования

Section 437. Original section/article: 354. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение сроков представления документов и/или уплаты платежей, связанных с государственным социальным страхованием (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 29 октября 2025 года № 243) 
Глава 37. Правонарушения против порядка управления в сфере противодействия финансированию террористической деятельности и легализации (отмыванию) преступных доходов

Section 438. Original section/article: 355. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований законодательства в сфере противодействия финансированию террористической деятельности и легализации (отмыванию) преступных доходов 1. Нарушение требований по организации системы внутреннего контроля (применение программы внутреннего контроля, применение риск-ориентированного подхода, применение надлежащей проверки клиента) – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 550 расчетных показателей. 2. Нарушение требований по обеспечению прозрачности бенефициарных владельцев юридических лиц и установленных требований высокорискованными некоммерческими организациями – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 120 расчетных показателей, на юридических лиц – 570 расчетных показателей. 3. Нарушение требований по хранению сведений и документов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 140 расчетных показателей, на юридических лиц – 590 расчетных показателей. 4. Нарушение порядка и срока представления информации и документов, запрошенных органом финансовой разведки Кыргызской Республики, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 160 расчетных показателей, на юридических лиц – 610 расчетных показателей. 5. Нарушение требований, порядка и сроков представления сообщений об операциях (сделках), подлежащих контролю и сообщению согласно законодательству в сфере противодействия финансированию террористической деятельности и легализации (отмыванию) преступных доходов, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 180 расчетных показателей, на юридических лиц – 630 расчетных показателей. 6. Нарушение требований по применению целевых финансовых санкций и приостановлению операции (сделки) – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей. 7. Совершение действий, запрещенных Законом Кыргызской Республики «О противодействии финансированию террористической деятельности и легализации (отмыванию) преступных доходов», – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей. Глава 38. Правонарушения в сфере государственных закупок

Section 439. Original section/article: 356. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение законодательства в сфере государственных закупок 1. Нарушение законодательства в сфере государственных закупок должностными лицами закупающей организации, членами конкурсной комиссии или работниками отдела закупок закупающей организации при проведении процедур закупок на планируемую сумму менее 1 000 000 сомов, если эти действия не содержат признаков деяний, за которые предусмотрена уголовная ответственность, – влечет наложение штрафа на физических лиц, на должностных лиц в размере 100 расчетных показателей. 2. Нарушение законодательства в сфере государственных закупок должностными лицами закупающей организации, членами конкурсной комиссии или работниками отдела закупок закупающей организации при проведении процедур закупок на планируемую сумму более 1 000 000 сомов, но менее 3 000 000 сомов, если эти действия не содержат признаков деяний, за которые предусмотрена уголовная ответственность, – влечет наложение штрафа на физических лиц, на должностных лиц в размере 125 расчетных показателей. 3. Нарушение законодательства в сфере государственных закупок должностными лицами закупающей организации, членами конкурсной комиссии или работниками отдела закупок закупающей организации при проведении процедур закупок на планируемую сумму более 3 000 000 сомов, но менее 5 000 000 сомов, если эти действия не содержат признаков деяний, за которые предусмотрена уголовная ответственность, – влечет наложение штрафа на физических лиц, на должностных лиц в размере 175 расчетных показателей. 4. Нарушение законодательства в сфере государственных закупок должностными лицами закупающей организации, членами конкурсной комиссии или работниками отдела закупок закупающей организации при проведении процедур закупок на планируемую сумму более 5 000 000 сомов, если эти действия не содержат признаков деяний, за которые предусмотрена уголовная ответственность, – влечет наложение штрафа на физических лиц, на должностных лиц в размере 200 расчетных показателей. Глава 39. Правонарушения против порядка управления в сфере таможенного регулирования

Section 440. Original section/article: 357. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Неуведомление и (или) непредоставление сведений (информации) о пересечении таможенной границы 1. Неуведомление таможенного органа Кыргызской Республики о намерении вывоза или ввоза товара либо транспортного средства через таможенную границу Евразийского экономического союза - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. 2. Недостоверное уведомление таможенного органа Кыргызской Республики, если такое уведомление было зарегистрировано таможенным органом Кыргызской Республики в установленном порядке, а равно недоставление товара или транспортного средства в указанные место и время - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. 3. Непредоставление или несвоевременное предоставление в таможенный орган Кыргызской Республики предварительной информации, в том числе в электронном виде, предоставление которой предусмотрено в обязательном порядке, либо предоставление в таможенный орган Кыргызской Республики недостоверной предварительной информации - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 4 августа 2023 года № 163 )

Section 441. Original section/article: 358. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Непринятие мер по обеспечению сохранности товара 1. Непринятие перевозчиком в случае аварии или действия непреодолимой силы мер по обеспечению сохранности принятых к доставке в определенное таможенным органом Кыргызской Республики место или перемещаемых транзитом товара или транспортного средства либо допущение неразрешенного их использования – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей. 2. Несообщение перевозчиком в случае аварии или действия непреодолимой силы в ближайший таможенный орган Кыргызской Республики об обстоятельствах дела, о месте нахождения принятых к доставке в определенное таможенным органом Кыргызской Республики место или перемещаемых транзитом товара или транспортного средства либо необеспечение их перевозки в ближайший таможенный орган – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей.

Section 442. Original section/article: 359. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Выдача товара без разрешения таможенного органа 1. Выдача (передача) товара или транспортного средства, находящихся под таможенным контролем, без разрешения таможенного органа иным лицам либо их утрата – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей. 2. Утрата или недоставление принятых для вручения таможенному органу Кыргызской Республики таможенных или иных документов на товар или транспортное средство, находящиеся под таможенным контролем, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 3. Несоблюдение установленного таможенным органом срока доставки товара, транспортного средства и документов на них – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 4. Недоставление в определенное таможенным органом место доставки товара или транспортного средства, находящихся под таможенным контролем, и невручение документов на них – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 443. Original section/article: 360. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
. Нарушение порядка пользования и (или) распоряжения ограниченными в пользовании и (или) распоряжении товарами, в том числе товарами электронной торговли, а также условно выпущенными товарами и транспортными средствами Пользование и (или) распоряжение ограниченными в пользовании и (или) распоряжении товарами, в том числе товарами электронной торговли, а также условно выпущенными товарами и транспортными средствами в иных целях, чем те, которые предусмотрены таможенным законодательством, в том числе в связи с которыми были предоставлены такие льготы, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 6 ноября 2025 года № 253 )

Section 444. Original section/article: 361. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Неостановка транспортного средства, следующего через таможенную границу Неостановка транспортного средства, следующего через таможенную границу Таможенного союза, или транспортного средства, перемещаемого через таможенную границу Евразийского экономического союза в Кыргызской Республике в качестве товара, в месте, определяемом таможенным органом Кыргызской Республики, – влечет предупреждение либо наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей.

Section 445. Original section/article: 362. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Отправление транспортного средства без разрешения Отправление находящегося под таможенным контролем транспортного средства либо транспортного средства, перемещаемого через таможенную границу Евразийского экономического союза в Кыргызской Республике в качестве товара, с места его стоянки без разрешения таможенного органа Кыргызской Республики, – влечет предупреждение либо наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей.

Section 446. Original section/article: 363. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка проведения таможенных операций Нарушение порядка проведения таможенных операций, связанных с помещением товаров под таможенную процедуру, то есть несоблюдение установленных требований о начале и завершении таможенных операций, связанных с помещением товара под таможенную процедуру, месте, времени и действий по его проведению, – влечет предупреждение либо наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей.

Section 447. Original section/article: 364. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Проведение неправомерных операций с товарами, помещенными под таможенную процедуру Проведение операций с товаром или транспортным средством, находящимися на временном хранении, или в отношении которых таможенное декларирование не завершено, изменение их состояния, пользование или распоряжение ими в нарушение установленных требований и условий, за исключением случаев, предусмотренных другими статьями настоящей главы, – влечет предупреждение либо наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей.

Section 448. Original section/article: 365. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Изменение средств таможенной идентификации Изменение, уничтожение, повреждение либо утрата средств таможенной идентификации, примененных таможенным органом Кыргызской Республики, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 449. Original section/article: 366. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка декларирования товаров Нарушение порядка декларирования товара или транспортного средства, то есть несоблюдение установленных требований о форме и месте декларирования, совершение деяний, связанных с производством декларирования (в том числе использование при декларировании временной, неполной или периодической таможенной декларации), за исключением случаев, предусмотренных другими статьями настоящей главы, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 450. Original section/article: 367. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение сроков представления таможенной декларации Непредставление таможенному органу Кыргызской Республики в установленные им сроки таможенной декларации на товар или транспортное средство, а равно необходимых для таможенных целей документов – влечет предупреждение либо наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей.

Section 451. Original section/article: 368. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Невывоз за пределы таможенной территории либо невозвращение товаров 1. Невывоз за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза ранее ввезенных товара или транспортного средства, если такой вывоз является обязательным, либо невозвращение на таможенную территорию Евразийского экономического союза в Кыргызской Республике ранее вывезенного товара или транспортного средства, если такое возвращение является обязательным, в установленные сроки при отсутствии признаков контрабанды, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. 2. Представление таможенному органу Кыргызской Республики в качестве подтверждения обратного вывоза или обратного ввоза недействительных документов, документов, полученных незаконным путем, либо документов, относящихся к другим товарам и транспортным средствам, при отсутствии признаков контрабанды, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 16 июня 2022 года № 45 )

Section 452. Original section/article: 369. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка уничтожения товаров Нарушение порядка уничтожения товаров – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 453. Original section/article: 370. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Проведение незаконных операций с товарами, помещенными под таможенную процедуру Проведение незаконных операций с товаром или транспортным средством, изменение их состояния, пользование либо распоряжение ими в нарушение таможенной процедуры, а равно несоблюдение иных ограничений, требований или условий таможенной процедуры, за исключением случаев, предусмотренных другими статьями настоящей главы, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 454. Original section/article: 371. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Несоблюдение порядка применения ограничений при перемещении товаров через таможенную границу Перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза в Кыргызской Республике товара или транспортного средства, в отношении которых применяются меры экономического регулирования либо другие ограничения, в нарушение установленного порядка применения этих мер (ограничений), за исключением случаев, предусмотренных другими статьями настоящей главы, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей.

Section 455. Original section/article: 372. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Незаконное перемещение товара, в том числе товара электронной торговли или транспортного средства 
1. Перемещение товара, в том числе товара электронной торговли или транспортного средства через таможенную границу Евразийского экономического союза в Кыргызской Республике: 
1) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 16 июня 2022 года № 45) 2) с сокрытием от таможенного контроля, то есть с использованием тайников либо других способов, затрудняющих обнаружение товаров, в том числе товаров электронной торговли или с приданием одному товару, в том числе товару электронной торговли вида другого; 3) с представлением таможенному органу в качестве документов, необходимых для таможенных целей, недействительных документов, документов, полученных незаконным путем, документов, содержащих недостоверные сведения, либо документов, относящихся к другим товарам, в том числе товарам электронной торговли либо транспортным средствам, а равно использование поддельного средства идентификации либо подлинного средства идентификации, относящегося к другим товарам, в том числе товарам электронной торговли либо транспортным средствам; 4) сопряженное с недекларированием или недостоверным декларированием товара, в том числе товара электронной торговли или транспортного средства, перемещаемых через таможенную границу, то есть незаявление по установленной форме достоверных сведений либо заявление недостоверных сведений о товаре, в том числе товаре электронной торговли или транспортном средстве, их таможенной процедуре либо других сведений, необходимых для таможенных целей, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 500 расчетных показателей. 2. Те же деяния, совершенные в отношении товара, в том числе товара электронной торговли или транспортного средства, произведенных или приобретенных на территории Кыргызской Республики с целью их вывоза с таможенной территории Евразийского экономического союза в Кыргызской Республике, в случае если на их вывоз не предусмотрены уплата вывозных (экспортных) таможенных пошлин либо запрет, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 
(В редакции Законов КР от 16 июня 2022 года № 45, 6 ноября 2025 года №253 )

Section 456. Original section/article: 372. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Перемещение товара или транспортного средства через таможенную границу Евразийского экономического союза в Кыргызской Республике помимо таможенного контроля 1. Перемещение товара или транспортного средства через таможенную границу Евразийского экономического союза в Кыргызской Республике помимо таможенного контроля, то есть вне пунктов пропуска либо иных установленных мест перемещения товаров и транспортных средств или вне установленного времени работы таможенных органов в указанных местах - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 600 расчетных показателей, на юридических лиц - 800 расчетных показателей. 2. Действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 1000 расчетных показателей, на юридических лиц - 1500 расчетных показателей. Примечание. Изъятые товары, за исключением транспортных средств, на которых перевозились товары, возвращаются лицу, обладающему полномочиями в отношении товаров, в случае добровольной уплаты причитающихся таможенных платежей в двукратном размере, включая пени, с оформлением их в таможенном отношении. Если лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров, отказывается уплачивать таможенные платежи в двукратном размере, включая пени, и производить таможенное декларирование, товары подлежат конфискации. Транспортные средства (в том числе другие перевозочные средства), на которых перевозились товары, являющиеся непосредственными объектами правонарушения, подлежат конфискации вне зависимости от уплаты либо неуплаты таможенных платежей и пени. (В редакции Закона КР от 16 июня 2022 года № 45 )

Section 457. Original section/article: 373. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Приобретение, хранение, транспортировка товаров, ввезенных на таможенную территорию Евразийского экономического союза в Кыргызской Республике незаконным способом 1. Приобретение, хранение, транспортировка товаров или транспортных средств, заведомо ввезенных на таможенную территорию Евразийского экономического союза в Кыргызской Республике незаконным способом, если стоимость товара не превышает 2000 расчетных показателей, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 300 расчетных показателей, на юридических лиц - 500 расчетных показателей. 2. Те же действия, если стоимость товара превышает 2000 расчетных показателей, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 600 расчетных показателей, на юридических лиц - 800 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 16 июня 2022 года № 45)

Section 458. Original section/article: 374. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Неуплата таможенных платежей Неуплата таможенных платежей, при отсутствии в деянии признаков преступления, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 459. Original section/article: 375. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение сроков временного хранения товаров Непринятие мер по обеспечению выпуска или получения в распоряжение в соответствии с таможенной процедурой товаров, срок нахождения которых на складе временного хранения, на складе получателя и (или) в ином месте хранения превысил установленные предельные сроки хранения, – влечет предупреждение либо наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей.

Section 460. Original section/article: 376. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка осуществления деятельности в сферетаможенного дела 1. Несоблюдение таможенным представителем, таможенным перевозчиком, владельцем склада временного хранения, свободного или таможенного склада, магазина беспошлинной торговли условий и обязанностей осуществления деятельности в соответствии с таможенным законодательством Евразийского экономического союза и (или) Кыргызской Республики – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 450 расчетных показателей. 2. Те же деяния, совершенные уполномоченным экономическим оператором, – влекут наложение штрафа на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 461. Original section/article: 377. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Совершение грузовых или иных операций с товарами, находящимися под таможенным контролем, без разрешения или уведомления таможенного органа 1. Совершение операций по разгрузке, перегрузке (перевалке) или иных грузовых операций с товарами, находящимися под таможенным контролем, либо замена транспортного средства международной перевозки, перевозящего товары, находящиеся под таможенным контролем, без уведомления таможенного органа в случаях, если такое уведомление обязательно, – влечет предупреждение либо наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей. 2. Совершение операций по разгрузке, погрузке, выгрузке, перегрузке (перевалке) или иных грузовых операций с товарами, находящимися под таможенным контролем, взятие проб и образцов таких товаров, вскрытие помещений или других мест, где могут находиться такие товары, либо замена транспортного средства международной перевозки, перевозящего товары, находящиеся под таможенным контролем, без разрешения таможенного органа в случаях, если такое разрешение обязательно, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 462. Original section/article: 378. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Непредставление товаров и транспортных средств и невручение документов на них таможенному органу Непредставление в месте доставки товаров и транспортных средств и невручение документов на них таможенному органу Кыргызской Республики – влечет предупреждение либо наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей.

Section 463. Original section/article: 379. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Незавершение в установленные сроки таможенной процедуры Незавершение в установленные сроки таможенной процедуры, в отношении которой установлено требование о ее завершении, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 464. Original section/article: 380. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Несоблюдение порядка таможенного транзита Несоблюдение перевозчиком установленного таможенным органом срока таможенного транзита или определенного таможенным органом маршрута перевозки товаров либо доставка товаров в зону таможенного контроля, отличную от определенной таможенным органом в качестве места доставки, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. Глава 40. Правонарушения против порядка управления в сфере банкротства

Section 465. Original section/article: 381. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Преднамеренное создание или увеличение неплатежеспособности должника Преднамеренное создание или увеличение неплатежеспособности должника либо нанесение ущерба должнику в личных интересах или в интересах третьих лиц – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 466. Original section/article: 382. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Препятствование администратору в выполнении его обязанностей Препятствование администратору в выполнении его обязанностей либо невыполнение законных требований администратора – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 467. Original section/article: 383. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение администратором законодательства о банкротстве 1. Нарушение администратором законодательства о банкротстве – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 2. Действия, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, повлекшие причинение ущерба должнику, кредиторам и иным заинтересованным лицам в размере 1000 и более расчетных показателей, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей.

Section 468. Original section/article: 384. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Неправомерные действия в процессе банкротства Сокрытие имущества или имущественных обязательств, сведений об имуществе, его размере, местонахождении либо иной информации об имуществе, передача имущества в иное владение, отчуждение или уничтожение имущества, а равно сокрытие, уничтожение, фальсификация бухгалтерских и иных учетных документов, отражающих экономическую деятельность, если эти действия совершены руководителем или собственником организации должника либо индивидуальным предпринимателем, администратором при банкротстве или в предвидении банкротства, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей. Глава 41. Правонарушения в сфере обеспечения прав и интересов потребителей, стандартизации, метрологии и сертификации

Section 469. Original section/article: 385. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение в области технического регулирования 1. Нарушение порядка выпуска в обращение продукции, не соответствующей требованиям, установленным техническими регламентами и нормативными правовыми актами, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей. 2. Нарушения, связанные с выпуском в обращение продукции без документов подтверждения соответствия согласно требованиям, установленным техническими регламентами и нормативными правовыми актами, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей. 3. Нарушение правил хранения продукции, приведшее к ее несоответствию требованиям технических регламентов, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей. 4. Нарушения правил проведения процедур подтверждения, выдача документов, подтверждающих соответствие без проведения обязательных процедур, – влекут наложение штрафа на юридических лиц в размере 130 расчетных показателей. 5. Нарушение порядка проведения работ по аккредитации – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 130 расчетных показателей. 6. Нарушение порядка проведения испытаний аккредитованной испытательной лабораторией (центром) – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 130 расчетных показателей. 7. Нарушение правил предоставления потребителям информации о рисках, присущих непищевой продукции, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 8. Отсутствие маркировки знаком соответствия – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 9. Реализация товара, срок годности которого истек, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 470. Original section/article: 386. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил обращения с продукцией, не соответствующей требованиям технических регламентов и иных нормативных правовых актов 1. Нарушение порядка изъятия из обращения, дальнейшего использования продукции, не соответствующей требованиям технических регламентов и иных нормативных правовых актов, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 2. Нарушение порядка переработки, утилизации или уничтожения изъятой из обращения продукции, не соответствующей требованиям технических регламентов и иных нормативных правовых актов, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 471. Original section/article: 387. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение метрологических правил Выпуск в обращение средств измерений без утверждения их типа или метрологической аттестации, неповеренных средств измерений, а равно изготовление, ремонт и поверка средств измерений без соответствующего разрешения, нарушение методов и правил поверки – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 472. Original section/article: 388. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Умышленное повреждение или срыв печати (пломбы) Умышленное повреждение или срыв печати (пломбы), наложенной правомочным должностным лицом, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 473. Original section/article: 389. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований законодательства Кыргызской Республики в сфере изготовления государственных символов Кыргызской Республики Нарушение правил изготовления государственных символов Кыргызской Республики – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 474. Original section/article: 390. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение прав потребителей при реализации товаров (работ), услуг 1. Обмеривание, обвешивание, обсчет – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 165 расчетных показателей, на юридических лиц – 510 расчетных показателей. 2. Отказ от гарантированного срока обслуживания, от обмена недоброкачественного, а также надлежащего качества непродовольственного товара на аналогичный товар или отказ в выдаче денег за него, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц – 510 расчетных показателей. 3. Завышение цен, указанных на упаковке или ярлыке, прикрепленном к товару, при реализации товара – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 150 расчетных показателей. 4. Отсутствие информации для потребителей о ценах (тарифах) на товары (услуги, работы) в национальной валюте – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 150 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 19 мая 2025 года № 98 )

Section 475. Original section/article: 391. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка производства, ремонта, продажи и использования средств измерительной техники Нарушение правил производства, ремонта, продажи, проката, поверки, калибрования или метрологической аттестации средств измерительной техники, выполнения измерений или условий использования их результатов в сферах, на которые распространяется государственный метрологический надзор, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 476. Original section/article: 392. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил фасовки товара Нарушение правил фасовки товара или продажи (реализации) фасованного товара – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 477. Original section/article: 393. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил предоставления услуг по перевозке пассажиров 1. Отказ от льготной перевозки пассажира – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей. 2. Нарушение правил предоставления услуг пассажирского автомобильного транспорта в части отсутствия необходимой информации для пассажиров – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей.

Section 478. Original section/article: 394. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение в сфере теплоснабжения 1. Нарушение порядка снабжения тепловой энергией – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 2. Нарушение порядка присоединения к тепловой сети теплогенерирующей установки потребителя тепловой энергии – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 479. Original section/article: 395. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение в сфере электроэнергетики 1. Необеспечение электрической энергией потребителя, который не нарушает своих обязанностей перед энергопоставщиком, или потребителя, отключение которого от энергоснабжения запрещено, – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 350 расчетных показателей. 2. Нарушение энергопоставщиком, осуществляющим снабжение электрической энергией на закрепленной территории, правил пользования электрической энергией, – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 450 расчетных показателей.

Section 480. Original section/article: 396. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение в сфере энергосбережения 1. Нарушение правил внедрения в производство новых технологий или оборудования в части соответствия требованиям энергетических стандартов или нарушение требований энергосбережения во время проектирования, строительства или реконструкции, введения в действие, эксплуатации объектов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей. 2. Нарушение порядка проведения энергетической экспертизы или подготовки экспертных заключений или невыполнение требований государственной энергетической экспертизы – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей. 3. Нарушение правил поддержания или повышения технического уровня энергосберегающего оборудования или систем энергоснабжения – влечет предупреждение или наложение штрафа в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей. 4. Нарушение правил установления норм удельных затрат топливно-энергетических ресурсов или превышение таких норм – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей. Глава 42. Нарушения, посягающие на права интеллектуальной собственности

Section 481. Original section/article: 397. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение авторских и смежных прав Незаконное использование объектов авторского права, смежных прав, программ для электронно-вычислительных машин, баз данных, а также приобретение, хранение, перемещение или изготовление контрафактных экземпляров произведений, фонограмм, программ для электронно-вычислительных машин, баз-данных в целях сбыта, если в этих действиях не содержатся признаки уголовного преступления, – влекут наложение штрафа в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 482. Original section/article: 398. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение исключительных прав патентовладельца Незаконное использование запатентованного изобретения, полезной модели или промышленного образца, селекционного достижения, разглашение без согласия автора или заявителя сущности изобретения, полезной модели, промышленного образца, селекционного достижения до официальной публикации сведений о них, если эти деяния совершены с причинением ущерба или с целью извлечения дохода, если в этих действиях не содержатся признаки уголовного преступления, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 483. Original section/article: 399. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Незаконное использование средств индивидуализации товаров (работ, услуг) 1. Незаконное использование предупредительной маркировки в отношении незарегистрированного в Кыргызской Республике товарного знака, знака обслуживания или места происхождения товара, если в этом действии не содержатся признаки уголовного преступления, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 2. Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара или сходных с ними обозначений для однородных товаров, если в этом действии не содержатся признаки уголовного преступления, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. РАЗДЕЛ IX ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ В ИНФОРМАЦИОННОЙ СФЕРЕ, В СФЕРЕ ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, СФЕРЕ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ВОЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ, БЕЗОПАСНОСТИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ, ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПУБЛИЧНОЙ СЛУЖБЫ, ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ПРАВОСУДИЯ Глава 43. Правонарушения против порядка управления в сфере информационной, статистической и рекламной деятельности, кинематографии, телевидения, радиовещания телекоммуникаций и почтовой связи

Section 484. Original section/article: 400. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение срока обмена документов, удостоверяющих личность Нарушение срока обмена документов, удостоверяющих личность, в случае изменения фамилии супругов (супруга) при заключении или расторжении брака; перемены фамилии, имени, отчества; внесения изменений и исправлений в записи актов гражданского состояния – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей.

Section 485. Original section/article: 401. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил выдачи, использования и возврата дипломатического и служебного паспортов 1. Нарушение правил выдачи, использования и возврата дипломатического и служебного паспортов – влечет наложение штрафа на физических лиц, должностных лиц в размере 100 расчетных показателей. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после применения мер взыскания, – влечет наложение штрафа на физических лиц, должностных лиц в размере 175 расчетных показателей.

Section 486. Original section/article: 402. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований архивного законодательства 1. Нарушение правил ведения делопроизводства – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей. 2. Нарушение правил формирования, учета, обеспечения сохранности архивных документов или доступа лиц к ним – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 3. Утрата, порча или незаконное уничтожение архивных документов – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 175 расчетных показателей, на юридических лиц – 550 расчетных показателей.

Section 487. Original section/article: 403. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение законодательства о рекламе Нарушение норм, предусмотренных законодательством о рекламе, при заказе, производстве и распространении рекламы, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 488. Original section/article: 404. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Ненадлежащая или заведомо ложная реклама 1. Распространение рекламодателем ненадлежащей или заведомо ложной информации относительно товаров, работ или услуг, их производителей или продавцов, а равно реклама продукции, подлежащей обязательной сертификации или лицензированию, но не имеющей сертификата соответствия или лицензии, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 2. Те же деяния, совершенные с использованием средств массовой информации или средств информационно-коммуникационных технологий – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц – 650 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 18 января 2022 года №4)

Section 489. Original section/article: 405. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил рекламирования Нарушение правил рекламирования пива, алкогольной и табачной продукции, медикаментов, изделий медицинского назначения, методов лечения, профилактики, диагностики, реабилитации, а также рекламирование товаров, работ и услуг, в отношении которых установлены запреты на рекламу, – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей. (В редакции Закона КР 6 декабря 2024 года № 195 )

Section 490. Original section/article: 406. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение законодательства о телевидении и радиовещании Нарушение законодательства о телевидении и радиовещании или условий лицензии телерадиоорганизацией – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 491. Original section/article: 407. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение антимонопольных ограничений в области телерадиовещания Нарушение антимонопольных ограничений в сфере телевидения и радиовещания – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей.

Section 492. Original section/article: 408. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований законодательства в области связи (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 180)

Section 493. Original section/article: 409. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
. Нарушение правил деятельности в сфере почтовой связи Нарушение правил деятельности в сфере почтовой связи - влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 230 расчетных показателей (В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года № 180 )

Section 494. Original section/article: 410. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил ввоза в Кыргызскую Республику и (или) вывоза за ее пределы специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации Нарушение правил ввоза в Кыргызскую Республику и (или) вывоза за ее пределы специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 495. Original section/article: 411. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Незаконное проведение оперативно-розыскных мероприятий и хранение специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации Незаконное проведение оперативно-розыскных мероприятий и незаконное хранение специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации не уполномоченными на то законом физическими и юридическими лицами, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 175 расчетных показателей, на юридических лиц – 550 расчетных показателей.

Section 496. Original section/article: 412. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Неправомерное использование ресурсов нумерации и радиочастот Использование нумерации или радиочастот в нарушение условий, определенных в решении об их выделении или присвоении, а равно использование нумерации или радиочастот, не выделенных (не присвоенных) в установленном порядке, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 500 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года № 180 )

Section 497. Original section/article: 413. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение установленных охранных зон для телекоммуникационных сетей Нарушение охранных зон для телекоммуникационных сетей, установленных в соответствии с земельным и градостроительным законодательством, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года № 180 )

Section 498. Original section/article: 413. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Нарушение обязанностей по предоставлению информации Неправомерный отказ в предоставлении информации, предоставление которой предусмотрено Законом Кыргызской Республики "О праве на доступ к информации", несвоевременное предоставление либо предоставление недостоверной информации - влекут наложение штрафа на юридических лиц в размере 50 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 27 января 2025 года № 28 )

Section 499. Original section/article: 413. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
2 . Нарушение требований о защите персональных данных 1. Нарушение установленного законодательством порядка сбора, хранения, обработки, защиты, передачи и распространения информации персонального характера, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на должностных лиц - 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное в течение одного года после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 250 расчетных показателей, на должностных лиц - 300 расчетных показателей, на юридических лиц - 1200 расчетных показателей. 3. Внесение неполной или недостоверной информации в Реестр держателей (обладателей) массивов персональных данных, а равно сбор, хранение, обработка персональных данных без регистрации в Реестре держателей (обладателей) массивов персональных данных в установленном порядке - влекут наложение штрафа на юридических лиц в размере 450 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 19 мая 2025 года № 95 )

Section 500. Original section/article: 413. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
3 . Трансграничная передача персональных данных с нарушением установленного законодательством порядка 1. Трансграничная передача персональных данных субъектов персональных данных с нарушением установленного законодательством порядка, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на должностных лиц - 175 расчетных показателей, на юридических лиц - 650 расчетных показателей. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное в течение одного года после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 300 расчетных показателей, на должностных лиц - 350 расчетных показателей, на юридических лиц - 1000 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 19 мая 2025 года № 95 )

Section 501. Original section/article: 413. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
4 . Необоснованный отказ держателем (обладателем) массива персональных данных в предоставлении субъекту его персональных данных 1. Необоснованный отказ держателем (обладателем) массива персональных данных в предоставлении субъекту персональных данных информации, касающейся обработки его персональных данных, за исключением случаев, установленных законодательством, - влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 250 расчетных показателей. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное в течение одного года после применения мер взыскания, - влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 450 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 19 мая 2025 года № 95 )

Section 502. Original section/article: 413. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
5 . Неисполнение законных требований уполномоченного государственного органа по персональным данным Неисполнение законных требований уполномоченного государственного органа по персональным данным, вытекающих из его полномочий, установленных законодательством, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на должностных лиц - 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 300 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 19 мая 2025 года № 95 ) 
Глава 44. Правонарушения против порядка управления в сфере гидрометеорологической деятельности

Section 503. Original section/article: 414. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение сохранности гидрометеорологических станций Нарушение сохранности гидрометеорологических станций или постов, осуществляющих наблюдение за состоянием природной среды, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 504. Original section/article: 415. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка выполнения работ в охранных зонах гидрометеорологических станций Нарушение порядка выполнения работ в охранных зонах всех видов гидрометеорологических станций или постов – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей.

Section 505. Original section/article: 416. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Разрушение, повреждение гидрометеорологических станций 1. Повреждение, порча гидрометеорологических станций, постов, приборов или оборудования на этих объектах – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. 2. Разрушение гидрометеорологических станций, постов, хищение приборов или оборудования на этих объектах, если эти действия не содержат признаков деяний, за которые предусмотрена уголовная ответственность, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц – 350 расчетных показателей.

Section 506. Original section/article: 417. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка передачи информационной гидрометеорологической продукции через средства массовой информации Нарушение порядка передачи прогнозов или искажение либо неуказание источника информации, или передача третьим лицам с целью получения финансовой выгоды информационной гидрометеорологической продукции через средства массовой информации – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц – 50 расчетных показателей. Глава 45. Правонарушения против порядка управления в сфере обеспечения военной безопасности

Section 507. Original section/article: 418. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил воинского учета Нарушение военнообязанным или призывником правил воинского учета – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 20 февраля 2026 года N 17 )

Section 508. Original section/article: 419. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил пользования военно-учетными документами Нарушение военнообязанным или призывником правил пользования военно-учетными документами, повлекшее их порчу или утрату, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей.

Section 509. Original section/article: 420. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение иных требований законодательства о мобилизационной подготовке и мобилизации Нарушение иных требований законодательства о мобилизационной подготовке или мобилизации – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей.

Section 510. Original section/article: 421. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уклонение резервиста или военнообязанного от явки на сборы (занятия) 1. Уклонение резервиста или военнообязанного от явки на сборы (занятия) – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей либо привлечение к общественным работам на срок от 20 до 30 часов. 2. То же деяние, совершенное путем умышленного причинения себе телесного повреждения либо симуляции заболевания, подлога документов или иного обмана, если эти действия не содержат признаков деяний, за которые предусмотрена уголовная ответственность, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, либо привлечение к общественным работам на срок от 30 до 40 часов.

Section 511. Original section/article: 422. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уклонение призывника или военнообязанного от воинского учета Уклонение призывника или военнообязанного от воинского учета – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей либо привлечение к общественным работам на срок от 30 до 40 часов.

Section 512. Original section/article: 423. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка несения воинской службы 1. Оскорбление одним военнослужащим другого во время исполнения или в связи с исполнением обязанностей воинской службы – влечет применение ареста до трех суток. 2. Действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после применения взыскания, – влечет применение ареста от трех до пяти суток. 3. Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без уважительных причин на службу при увольнении из части, назначении, переводе, из командировки, отпуска или лечебного учреждения продолжительностью свыше двух суток, но не более десяти суток, совершенное военнослужащим, проходящим воинскую службу по призыву или по контракту, в мирное время – влечет применение ареста от трех до пяти суток. 4. Исполнение обязанностей военной службы военнослужащим в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения – влечет применение ареста от трех до пяти суток. 5. Неповиновение, то есть открытый отказ от исполнения приказа начальника, а равно умышленное неисполнение подчиненным приказа начальника, отданного в установленном порядке, не причинившее значительного вреда интересам службы, – влечет применение ареста от трех до пяти суток.

Section 513. Original section/article: 424. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уклонение от исполнения обязанностей военной службы путем симуляции болезни или членовредительства Уклонение военнослужащего от исполнения обязанностей военной службы путем симуляции болезни или причинения себе какого-либо повреждения (членовредительство) – влечет применение ареста от трех до пяти суток.

Section 514. Original section/article: 425. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил несения караульной службы Умышленное или неосторожное нарушение уставных правил несения караульной (вахтенной) службы, совершенное лицом, входящим в состав караула (вахты), причинившее по неосторожности менее тяжкий вред здоровью, – влечет применение ареста от трех до пяти суток.

Section 515. Original section/article: 426. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение правил несения службы по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности Умышленное или неосторожное нарушение лицом, входящим в состав войскового наряда по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, правил несения службы, причинившее по неосторожности менее тяжкий вред здоровью, – влечет применение ареста от трех до пяти суток. Глава 46. Правонарушения, посягающие на правила использования эмблем Красного Полумесяца, Красного Креста или Красного Кристалла

Section 516. Original section/article: 427. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Незаконное использование эмблем Красного Полумесяца, Красного Креста или Красного Кристалла Незаконное использование эмблем Красного Полумесяца, Красного Креста и/или Красного Кристалла, наименований «Красный Полумесяц», «Красный Крест» или «Красный Кристалл», отличительного сигнала или любого другого знака, обозначения или сигнала, которые являются их имитацией или которые могут быть ошибочно приняты за таковые, помещение изображения указанных эмблем или слов на знаках, плакатах, объявлениях, рекламных листах или коммерческих документах или использование их для маркировки товаров или упаковки, предложение к продаже или продажа таким образом маркированных товаров – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 517. Original section/article: 428. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Незаконное использование изображения защитной эмблемы «белый крест на красном фоне» Использование изображения защитной эмблемы «белый крест на красном фоне» или любого другого знака, представляющего собой имитацию последнего, как в качестве торгового или фабричного знака либо в качестве составных частей таких знаков, так и в целях, противоречащих коммерческой добросовестности, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей. Глава 47. Правонарушения против порядка управления в сфере обеспечения безопасности Государственной границы Кыргызской Республики

Section 518. Original section/article: 429. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение режима государственной границы, пограничного режима и режима в пунктах пропуска через Государственную границу Кыргызской Республики 1. Нарушение режима Государственной границы Кыргызской Республики – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц – 170 расчетных показателей. 2. Нарушение пограничного режима и режима в пунктах пропуска через Государственную границу Кыргызской Республики – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 519. Original section/article: 430. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение лицами, пригласившими в Кыргызскую Республику или принимающими иностранных граждан и лиц без гражданства, установленного порядка их пребывания 1. Нарушение лицом, пригласившим в Кыргызскую Республику или принимающим иностранных граждан и лиц без гражданства, установленного порядка их регистрации и оформления документов на право проживания, пребывания, изменения места жительства, а также своевременного выезда из Кыргызской Республики, в течение срока до одного месяца, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц - 55 расчетных показателей. То же деяние, предусмотренное абзацем первым части 1 настоящей статьи, совершенное в течение срока: от одного до трех месяцев, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 100 расчетных показателей; от трех до шести месяцев, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 150 расчетных показателей; от шести месяцев до одного года, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 200 расчетных показателей; более одного года, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц - 300 расчетных показателей. 2. Приглашение лицами иностранных граждан и лиц без гражданства для целей, не соответствующих действительным мотивам их въезда и пребывания на территории Кыргызской Республики, при отсутствии в деянии признаков преступления, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц - 300 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 24 апреля 2025 года № 80 )

Section 520. Original section/article: 431. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение иностранными гражданами установленного порядка пребывания, правил осуществления трудовой деятельности в Кыргызской Республике или транзитного проезда 1. Нарушение порядка пребывания, проживания или осуществления трудовой деятельности в Кыргызской Республике иностранными гражданами, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Кыргызской Республике (виза, регистрация, вид на жительство, свидетельство о регистрации ходатайства о признании беженцем, удостоверение беженца, разрешение на осуществление трудовой деятельности в случаях, предусмотренных законодательством в сфере внешней миграции), либо в использовании таких документов с истекшим сроком действия, либо в уклонении от выезда из Кыргызской Республики по истечении срока законного пребывания, в течение срока до одного месяца, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей. То же деяние, предусмотренное абзацем первым части 1 настоящей статьи, совершенное в течение срока: от одного до трех месяцев, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей; от трех до шести месяцев, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей; от шести месяцев до одного года, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 175 расчетных показателей; более одного года, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей. 2. Нарушение порядка пребывания в Кыргызской Республике иностранными гражданами, выразившееся в пребывании на территории республики с целью, не соответствующей заявленной при въезде, несоблюдении правил транзитного проезда через территорию Кыргызской Республики, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей. 3. Неисполнение предписания уполномоченного органа об устранении правонарушения в сфере внешней миграции в течение 30 дней с момента его вручения, за исключением случаев, предусмотренных законодательством, - влечет выдворение иностранных граждан. (В редакции Закона КР от 24 апреля 2025 года № 80 )

Section 521. Original section/article: 432. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение лицом, имеющим статус кайрылмана, порядка регистрации и (или) утрата (порча) удостоверения кайрылмана Нарушение лицом, имеющим статус кайрылмана, установленного порядка регистрации, утрата (порча) удостоверения кайрылмана, а также нарушение срока действия такого удостоверения – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей. Глава 48. Правонарушения в сфере деятельности публичной службы

Section 522. Original section/article: 433. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нерассмотрение актов прокурорского реагирования или невыполнение законных требований прокурора Нерассмотрение в установленном законодательством порядке актов прокурорского реагирования, а также невыполнение законных требований прокурора – влекут наложение штрафа на должностных лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 523. Original section/article: 434. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка выполнения решения, предписания, распоряжения или требования уполномоченного органа 1. Невыполнение или ненадлежащее выполнение законного решения, предписания, распоряжения или требования уполномоченного органа (за исключением предписания уполномоченного органа об устранении правонарушения в сфере внешней миграции) – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей. 2. То же действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после применения мер взыскания, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 300 расчетных показателей. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78 )

Section 524. Original section/article: 435. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение должностными лицами требований нормативных правовых актов Нарушение должностными лицами требований нормативных правовых актов, повлекшее нарушение прав и интересов граждан или государства, – влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере 100 расчетных показателей.

Section 525. Original section/article: 435-1. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка рассмотрения обращений граждан Нарушение должностными лицами государственных органов и органов местного самоуправления установленного законодательством Кыргызской Республики порядка рассмотрения обращений граждан, выразившееся в неправомерном отказе в принятии и рассмотрении обращений граждан, нарушении сроков их рассмотрения, непредставлении ответа в письменной (электронной) форме, а также необеспечение восстановления нарушенных прав гражданина - влекут наложение штрафа на должностных лиц в размере 100 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 18 июля 2025 года № 152 )

Section 526. Original section/article: 436. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Проведение должностными лицами незаконных проверок субъектов предпринимательства или воспрепятствование их законной деятельности Незаконное вмешательство должностных лиц государственных органов или органов местного самоуправления, в том числе осуществляющих надзорные, правоохранительные и контрольные функции, в деятельность индивидуального предпринимателя или юридического лица, а также воспрепятствование их законной деятельности, в том числе путем проведения незаконных проверок, а также совершения действий, выходящих за пределы их полномочий и повлекших нарушение прав, свобод и интересов индивидуального предпринимателя или юридического лица, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере 150 расчетных показателей. (В редакции Закона КР от 22 июля 2024 года № 133

Section 527. Original section/article: 437. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Злоупотребление административным ресурсом 1. Злоупотребление административным ресурсом в ходе подготовки, проведения выборов и референдумов, в день голосования кандидатами, руководителями государственных средств массовой информации и интернет-изданий – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей. 2. То же деяние, совершенное государственными и муниципальными служащими, руководителями государственных и муниципальных организаций, а также руководителями организаций с долей государственного (муниципального) участия более 30 процентов, – влечет наложение штрафа на физических лиц, должностных лиц в размере 200 расчетных показателей.

Section 528. Original section/article: 438. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Непредставление деклараций или ненадлежащее представление государственными или муниципальными служащими деклараций об имуществе и доходах 1. Непредставление государственным или муниципальным служащим в установленный срок декларации об имуществе и доходах – влечет наложение штрафа на физических лиц, должностных лиц в размере 30 расчетных показателей. 2. Предоставление государственным или муниципальным служащим декларации об имуществе и доходах с недостоверными или неполными сведениями – влечет наложение штрафа на физических лиц, должностных лиц в размере 50 расчетных показателей. 3. То же деяние, предусмотренное частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенное повторно, либо неустранение нарушений после применения мер взыскания – влечет наложение штрафа на физических лиц, должностных лиц в размере 100 расчетных показателей.

Section 529. Original section/article: 439. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение порядка представления информации, сведений, отчетов уполномоченному органу Непредставление, несвоевременное представление или представление уполномоченному органу недостоверной информации, сведений, отчета, предоставление которых предусмотрено законом, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 530. Original section/article: 440. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Воспрепятствование деятельности уполномоченного органа Воспрепятствование деятельности уполномоченного органа при осуществлении им проверок, в том числе осмотра (досмотра), когда проведение таких проверок, осмотра (досмотра) осуществляется в пределах компетенции уполномоченного органа, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 531. Original section/article: 441. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение требований законодательства в сфере государственной регистрации юридических лиц, филиалов (представительств) Осуществление юридическими лицами, их филиалами (представительствами) деятельности без государственной перерегистрации и уведомления об изменениях данных, не влекущих государственную перерегистрацию, в порядке и сроки, установленные законодательством в сфере государственной регистрации юридических лиц, филиалов (представительств), а также предоставление недостоверных сведений, необходимых для включения в Единый государственный реестр юридических лиц, филиалов (представительств), – влекут наложение штрафа на юридических лиц в размере 50 расчетных показателей. Глава 49. Правонарушения против порядка осуществления правосудия, исполнения решений суда, а также порядка в учреждениях системы исполнения наказаний

Section 532. Original section/article: 442. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Проявление неуважения к суду Проявление неуважения к суду либо неподчинение распоряжению судьи участником процесса или иным лицом или нарушение установленного порядка во время судебного заседания, свидетельствующее о пренебрежении к суду, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей.

Section 533. Original section/article: 443. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Нарушение законодательства об исполнительном производстве 1. Нарушение должником законодательства об исполнительном производстве, выразившееся в невыполнении законных требований судебного исполнителя, в том числе в представлении недостоверных сведений о своих правах на имущество, несообщении об увольнении с работы, о новом месте работы, учебы, месте получения пенсии, иных доходов или месте жительства, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 50 расчетных показателей, на юридических лиц – 230 расчетных показателей. 2. Неисполнение банком или иной кредитной организацией содержащегося в исполнительном документе требования о взыскании денежных средств с должника – влечет наложение штрафа на юридических лиц в размере 550 расчетных показателей. 3. Нарушение лицом, не являющимся должником, законодательства об исполнительном производстве, выразившееся в невыполнении законных требований судебного исполнителя, отказе от получения конфискованного имущества, представлении недостоверных сведений об имущественном положении должника, несвоевременном отправлении исполнительного документа, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей, на юридических лиц – 450 расчетных показателей. 4. Утрата лицом переданного ему исполнительного документа – влечет наложение штрафа на физических лиц, должностных лиц в размере 55 расчетных показателей.

Section 534. Original section/article: 444. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Неисполнение содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера Неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным исполнителем после взыскания исполнительского сбора, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц – 130 расчетных показателей.

Section 535. Original section/article: 445. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Разглашение сведений о мерах безопасности в отношении участников уголовного процесса Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении судьи или иного лица, участвующего в отправлении правосудия, судебного исполнителя, потерпевшего, свидетеля, других участников уголовного процесса, а равно в отношении супруги (супруга), близких родственников любого из них, совершенное лицом, которому эти сведения были доверены или стали известны в связи с его служебной деятельностью, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 150 расчетных показателей.

Section 536. Original section/article: 446. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Передача запрещенных предметов лицу, содержащемуся в учреждении уголовно-исполнительной системы или следственном изоляторе 1. Передача либо попытка передачи любым способом лицу, содержащемуся в учреждении уголовно-исполнительной системы или следственном изоляторе, предметов, веществ или продуктов питания, приобретение, хранение или использование которых указанным лицом запрещено законом, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей с временным изъятием запрещенных предметов, веществ или продуктов питания . 2. Передача либо попытка передачи любым способом лицу, содержащемуся в учреждении уголовно-исполнительной системы или следственном изоляторе, мобильных и иных средств связи, используемых для передачи данных, если эти действия не содержат признаков деяний, за которые предусмотрена уголовная ответственность, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 300 расчетных показателей с временным изъятием предмета правонарушения . (В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 ноября 2025 года № 249 ) 
Глава 50. Правонарушения против порядка управления

Section 537. Original section/article: 447. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Незаконное приобретение официальных документов и государственных наград Незаконное приобретение официального документа или государственной награды Кыргызской Республики, Союза Советских Социалистических Республик, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей.

Section 538. Original section/article: 448. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Изготовление поддельного штампа Изготовление или сбыт поддельного штампа предприятия, учреждения, организации – влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей, на юридических лиц – 280 расчетных показателей.

Section 539. Original section/article: 449. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Использование подложного государственного регистрационного номерного знака транспортного средства 1. Управление транспортным средством с подложными или нестандартными (поддельными) государственными регистрационными номерными знаками (знаком) - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей. 2. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года, - влечет лишение права управления транспортным средством сроком на один год. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 540. Original section/article: 450. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Надругательство над государственными символами Кыргызской Республики Надругательство над Государственным гербом Кыргызской Республики, Государственным флагом Кыргызской Республики или Государственным гимном Кыргызской Республики – влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 100 расчетных показателей. ПРОЦЕССУАЛЬНАЯ ЧАСТЬ РАЗДЕЛ X ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О ПРАВОНАРУШЕНИЯХ Глава 51. Органы, уполномоченные возбуждать дела о правонарушениях и рассматривать их

Section 541. Original section/article: 451. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Органы, уполномоченные рассматривать дела о правонарушениях 1. Дела о правонарушениях рассматриваются: 1) судьями районных и приравненных к ним городских судов; 2) министерствами, ведомствами и другими государственными органами в соответствии с их компетенцией; 3) Центральной комиссией по выборам и проведению референдумов Кыргызской Республики, избирательными комиссиями; 4) Национальным банком Кыргызской Республики; 5) исполнительными органами местного самоуправления. 2. Уполномоченные органы своими решениями определяют перечень должностных лиц, наделенных полномочиями составлять протоколы о правонарушениях и выносить постановления, накладывать взыскания в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, и создают постоянно действующие комиссии, наделенные полномочиями рассматривать дела о правонарушениях. Положение о комиссии, ее количественный и персональный состав утверждаются решением уполномоченного органа. В органах местного самоуправления положение о комиссии утверждается решением местного кенеша, ее количественный и персональный состав - решением исполнительного органа местного самоуправления. Типовое положение о комиссиях, рассматривающих дела о правонарушениях, утверждается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. 3. Уполномоченный орган может делегировать право составления протокола о правонарушении без права наложения взыскания по факту отдельных нарушений представителям общественных организаций и органов (егерям, общественным рыбинспекторам и т.п.). (В редакции Закона КР от 30 июля 2024 года № 157 )

Section 542. Original section/article: 452. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Прокурор и его полномочия 1. Прокурор осуществляет надзор за соблюдением законов и иных нормативных правовых актов органами и их должностными лицами, осуществляющими производство по делу о правонарушении. 2. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 11 июня 2025 года № 116) 3. Прокурор в ходе осуществления надзора правомочен: 1) возбуждать производство по делу о правонарушении; 2) участвовать в рассмотрении дела о правонарушении, заявлять ходатайства ; 3) иметь полный доступ к материалам, документам и иным сведениям, касающимся производства по делу о правонарушении; 4) требовать от уполномоченного должностного лица, ведущего производство по делу о правонарушении, устранения нарушений законодательства, допущенных в ходе производства по делу о правонарушении; 
5) отменять своим постановлением незаконные и необоснованные решения должностного лица уполномоченного органа, осуществляющего производство по делу о правонарушении, с указанием о принятии законного решения, нижестоящего прокурора, в том числе по жалобам физических и юридических лиц; 6) освобождать своим постановлением лицо, незаконно подвергнутое задержанию. 7) обжаловать судебные решения по делам о правонарушении в порядке, установленном настоящим Кодексом; 8) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом. 4. Письменные требования и указания прокурора, данные органам, осуществляющим производство по делу о правонарушении, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, являются для этих органов обязательными. Обжалование полученных указаний вышестоящему прокурору не приостанавливает их исполнение. (В редакции Закона КР от 11 июня 2025 года № 116 )

Section 543. Original section/article: 453. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Полномочия должностных лиц Должностные лица, уполномоченные рассматривать дела о правонарушениях, могут налагать предусмотренные Особенной частью настоящего Кодекса взыскания в пределах предоставленных им полномочий лишь при исполнении служебных обязанностей.

Section 544. Original section/article: 454. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Суд 1. Суды рассматривают дела о правонарушениях и налагают взыскания, предусмотренные: 1) статьями 56 - 59 , 70 - 72 , 96 , 101 1 , 107 1 , 109 2 , 109 3 , 126 , 126-1 , частью 2 статьи 126-2 , статьями 127 - 129 , статьей 131 , частью 2 статьи 189 , частью 4 статьи 192 , частями 1 - 2 1 , 4-5 статьи 193 , статьей 271 , частью 3 статьи 431 , частью 2 статьи 449 настоящего Кодекса, по которым протоколы о правонарушении составляются органами внутренних дел; 
2) статьями 410 , 411 , частью 3 статьи 431 настоящего Кодекса, по которым протоколы о правонарушении составляются органами национальной безопасности; 2 1 ) статьей 413 1 настоящего Кодекса в рамках удовлетворения заявлений по обжалованию действий (бездействия) и (или) актов, нарушающих право на доступ к информации, рассматриваемых в порядке, установленном Административно-процессуальным кодексом Кыргызской Республики; 3) статьями 421 - 426 настоящего Кодекса, по которым протоколы о правонарушении составляются уполномоченным органом в сфере обороны. 4) статьей 413 5 настоящего Кодекса, по которой протокол о правонарушении составляется уполномоченным государственным органом по персональным данным. 
2. Суды рассматривают и налагают взыскания по делам о правонарушениях, возбужденным прокурором по статьям 99 , 228 2 , 228 4 , 228 7 , 228 10 , 401 , 433 , 435 - 439 настоящего Кодекса. (В редакции Законов КР от 15 февраля 2023 года № 27 , 27 января 2025 года № 28 , 27 января 2025 года № 30 , 14 марта 2025 года № 56 , 24 апреля 2025 года № 80 , 19 мая 2025 года № 95 , 8 июля 2025 года № 135, 31 июля 2025 года № 180 , 23 апреля 2026 года № 54 )

Section 545. Original section/article: 455. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Центральная комиссия по проведению выборов и референдумов Кыргызской Республики, избирательные комиссии Центральная комиссия по проведению выборов и референдумов Кыргызской Республики, избирательные комиссии рассматривают дела о правонарушениях и налагают взыскания, предусмотренные статьями 60 – 62 , 64 – 69 , частью 2 статьи 142 настоящего Кодекса. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 21 января 2025 года № 17)

Section 546. Original section/article: 456. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Органы внутренних дел Органы внутренних дел рассматривают дела о правонарушениях и налагают взыскания, предусмотренные статьями 63 , 73 , частями 1 и 2 статьи 74 , 83 , 83 1 , частями 3 и 4 статьи 85 , статьями 93 - 95 , 97 - 99 , 101 , 101 1 , 102 , 102 2 - 102 4 , 108 , 109 , 109 1 , частью 2 статьи 112 , статьей 125 , частью 1 статьи 126-2 , статьями 127 1 , 130 , 132 - 135 , 137 - 141 , частями 1, 3-8 статьи 142 , статьей 142-1 пунктами 1 и 2 части 1 статьи 153 , статьями 160 , 165 - 173 , 175-180 , 182 - 188 , частью 1 статьи 189 , статьями 190 , 191 , частями 1-3 статьи 192 , частями 3 и 6 статьи 193 , статьями 194 - 201 , 228 , 228 1 , 253, 256, 259, 261-264, 266-268, 272 , 273 , 310 , 325 , 430 , частью 1 и 2 статьи 431 , статьями 432 , 445 , 447 , 448 , частью 1 статьи 449 , статьей 450 настоящего Кодекса. Органы внутренних дел составляют протоколы о правонарушениях, предусмотренных статьями 56 - 59 , 70 - 72 , 96 , 107-1 , 109-2 , 109-3 , 126 , 126-1 , частью 2 статьи 126-2 , статьями 127 - 129 , 131 , частью 2 статьи 189 , частью 4 статьи 192 , частями 1 - 2 1 , 4-5 статьи 193 , статьей 271 , частью 3 статьи 431 , частью 2 статьи 449 настоящего Кодекса и направляют их в суд для рассмотрения. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 18 января 2022 года № 4 , 15 февраля 2023 года № 26 , 9 августа 2023 года № 176 , 28 февраля 2024 года № 61 , 29 июля 2024 года № 153 , 22 ноября 2024 года № 186 , 30 декабря 2024 года № 208 , 21 января 2025 года № 17 , 27 января 2025 года № 30 , 14 марта 2025 года № 56 , 24 апреля 2025 года № 80 , 10 июня 2025 года № 114 , 8 июля 2025 года № 135 , 28 июля 2025 года № 160, 12 ноября 2025 года № 255 , 23 апреля 2026 года № 54 )

Section 547. Original section/article: 457. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган по охране окружающей среды, недропользованию, экологической и промышленной безопасности Уполномоченный орган по охране окружающей среды, недропользованию, экологической и промышленной безопасности рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 115 , 122 , 159 , 203 - 213 , 213 1 , 213 2 , 213 3 , 213 4 , 217 , 218 , 223 - 224 , 224 1 , 225 - 227 , 227 1 , 229 - 236 , 236 1 , 237 , 239 , 239 1 , 240 , 243 - 245 , 245 1 – 245 3 , 253 - 268 , 274 , 274 2 , 274 3 , 275 , 276 настоящего Кодекса. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 10 февраля 2025 года № 36 , 14 марта 2025 года № 54 , 13 августа 2025 года № 199 )

Section 548. Original section/article: 457. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Уполномоченный орган по управлению лесным хозяйством Уполномоченный орган по управлению лесным хозяйством рассматривает дела о правонарушениях на территории государственного лесного фонда и налагает взыскания, предусмотренные статьями 240 , 256 , 258 - 261 настоящего Кодекса. (В редакции Закона КР от 22 мая 2025 года № 103 )

Section 549. Original section/article: 458. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере охраны труда Уполномоченный орган в сфере охраны труда рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 86 – 92 и 136 настоящего Кодекса.

Section 550. Original section/article: 459. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган по энергетической безопасности Уполномоченный орган по энергетической безопасности рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 117 , 118 , 120 , 121 , 180 , 202 , 277 - 281 , 385 , 386 , 394 - 396 настоящего Кодекса. (В редакции Законов К ыргызской Р еспублики от 10 февраля 2025 года № 36 , 22 мая 2025 года № 103 )

Section 551. Original section/article: 460. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган по пожарной безопасности Уполномоченный орган по пожарной безопасности рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьей 143 настоящего Кодекса.

Section 552. Original section/article: 461. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере государственного архитектурно-строительного надзора Уполномоченный орган в сфере государственного архитектурно-строительного надзора рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 144 – 148 , 157 и 249 настоящего Кодекса. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 22 мая 2025 года № 103 )

Section 553. Original section/article: 462. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган по контролю и надзору за соблюдением земельного и водного законодательства Уполномоченный орган по контролю и надзору за соблюдением земельного и водного законодательства рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 116 – 120 , 149 , 237 , 239 , 241 , 242 , 246 – 250 , 251, 252 и 269 настоящего Кодекса. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 22 мая 2025 года № 103 )

Section 554. Original section/article: 463. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере транспорта Уполномоченный орган в сфере транспорта рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 125 , 166 – 179 , 181 , 185 частью 1 статьи 183 , 195 , 198 – 202 и 393 настоящего Кодекса.

Section 555. Original section/article: 464. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган гражданской авиации Уполномоченный орган гражданской авиации рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 150 – 165 настоящего Кодекса.

Section 556. Original section/article: 465. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере здравоохранения Уполномоченный орган в сфере здравоохранения рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 75 , 77 , 77 1 - 84 , частями 1 и 2 статьи 85 , 98 , 100 , 148 , 214 – 216 , 385 , 386 , 405 , 427 и 428 настоящего Кодекса. (В редакции Законов КР от 22 ноября 2024 года № 186 , 6 декабря 2024 года № 195 )

Section 557. Original section/article: 466. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган по охране и использованию историко-культурного наследия Уполномоченный орган по охране и использованию историко-культурного наследия рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 103 – 106 настоящего Кодекса.

Section 558. Original section/article: 466. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Уполномоченный орган по государственному языку и языковой политике Уполномоченный орган по государственному языку и языковой политике рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьей 108-1 настоящего Кодекса. (В редакции Закона КР от 9 августа 2025 года № 195 )

Section 559. Original section/article: 467. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере контроля за производством и оборотом этилового спирта и алкогольной продукции Уполномоченный орган в сфере контроля за производством и оборотом этилового спирта и алкогольной продукции рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 282 , 283 , 312 - 314 настоящего Кодекса. (В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 )

Section 560. Original section/article: 468. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Национальный банк Кыргызской Республики Национальный банк Кыргызской Республики рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 299 – 306 , 323 и частями 1 и 2 статьи 355 настоящего Кодекса.

Section 561. Original section/article: 469. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Орган финансовой разведки Орган финансовой разведки рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьей 355 настоящего Кодекса.

Section 562. Original section/article: 470. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган государственной налоговой службы Уполномоченный орган государственной налоговой службы рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 90 1 , 295 1 , 308, 308 1 , 309 - 309 4 , 311 - 316 3 , частью 1 статьи 317, статьями 317 1 , 317 2 , 317 3 , 318-323 и 325 2 настоящего Кодекса. (В редакции Законов КР от 12 февраля 2025 года № 37 , 16 апреля 2025 года № 75 , 29 октября 2025 года № 243 , 31 декабря 2025 года № 262 )

Section 563. Original section/article: 471. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере средств массовой информации Уполномоченный орган в сфере средств массовой информации рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные частью 3 статьи 74 , статьями 406 и 407 настоящего Кодекса. (В редакции Закона КР от 9 августа 2023 года № 176 )

Section 564. Original section/article: 472. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере регулирования рынка ценных бумаг Уполномоченный орган в сфере регулирования рынка ценных бумаг рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 326 – 353 и частями 1 и 2 статьи 355 настоящего Кодекса.

Section 565. Original section/article: 473. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере таможенного дела Уполномоченный орган в сфере таможенного дела рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 181 , 185 , 195 , частью 5 статьи 200 , статьями 262 , 357 - 380 настоящего Кодекса. Примечание. Дела о правонарушениях и взыскания, предусмотренные статьями 181 , 185 , 195 , частью 5 статьи 200 , статьей 262 настоящего Кодекса, рассматриваются и налагаются уполномоченным органом в сфере таможенного дела при осуществлении контроля на пунктах пропуска через Государственную границу Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 4 августа 2023 года № 163 )

Section 566. Original section/article: 474. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган по делам банкротства Уполномоченный орган по делам банкротства рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 381 – 384 настоящего Кодекса.

Section 567. Original section/article: 475. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере ветеринарного надзора Уполномоченный орган в сфере ветеринарного надзора рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 222 , 222 1 - 222 6 , 270 , 385 и 386 настоящего Кодекса. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 22 мая 2025 года № 103 )

Section 568. Original section/article: 476. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере фитосанитарной безопасности Уполномоченный орган в сфере фитосанитарной безопасности рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 218 , 219 , 220 и 221 настоящего Кодекса.

Section 569. Original section/article: 477. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган по делам религий Уполномоченный орган по делам религий рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьей 142 настоящего Кодекса.

Section 570. Original section/article: 478. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Органы юстиции Органы юстиции рассматривают дела о правонарушениях и налагают взыскания, предусмотренные статьями 307 , частями 1 и 2 статьи 355 и 441 настоящего Кодекса.

Section 571. Original section/article: 479. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный государственный орган в сфере регистрации населения Уполномоченный государственный орган в сфере регистрации населения рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьей 400 настоящего Кодекса.

Section 572. Original section/article: 480. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере контроля за оборотом драгоценных металлов Уполномоченный орган в сфере контроля за оборотом драгоценных металлов рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 295 – 298 , частями 1 и 2 статьи 355 настоящего Кодекса.

Section 573. Original section/article: 481. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере государственных закупок Уполномоченный орган в сфере государственных закупок рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьей 356 настоящего Кодекса.

Section 574. Original section/article: 482. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере метрологического надзора Уполномоченный орган в сфере метрологического надзора рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные частями 4–6 статьи 385 , статьями 387 – 392 настоящего Кодекса.

Section 575. Original section/article: 483. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
. Отраслевой регулятор в сфере телекоммуникаций Отраслевой регулятор в сфере телекоммуникаций рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 409 , 412 и 413 настоящего Кодекса. (В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года № 180 )

Section 576. Original section/article: 484. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в области интеллектуальной собственности Уполномоченный орган в области интеллектуальной собственности рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 397 – 399 настоящего Кодекса.

Section 577. Original section/article: 485. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Органы национальной безопасности Органы национальной безопасности рассматривают дела о правонарушениях и налагают взыскания, предусмотренные статьей 228 настоящего Кодекса. Органы национальной безопасности составляют протоколы о правонарушениях, предусмотренных статьями 410 и 411 и частью 3 статьи 431 настоящего Кодекса и направляют их в суд для рассмотрения. (В редакции Закона КР от 24 апреля 2025 года № 80 )

Section 578. Original section/article: 486. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган, осуществляющий функции по исполнению исполнительных документов Уполномоченный орган, осуществляющий функции по исполнению исполнительных документов рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 443 и 444 настоящего Кодекса.

Section 579. Original section/article: 487. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере исполнения наказаний Уполномоченный орган в сфере исполнения наказаний рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьей 446 настоящего Кодекса.

Section 580. Original section/article: 488. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган, осуществляющий функции по обеспечению безопасности в судах (служба судебных приставов) Служба судебных приставов рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьей 442 настоящего Кодекса.

Section 581. Original section/article: 489. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере охраны государственной границы Уполномоченный орган в сфере охраны государственной границы рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьей 429 настоящего Кодекса.

Section 582. Original section/article: 490. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере гидрометеорологической деятельности Уполномоченный орган в сфере гидрометеорологической деятельности рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 414 – 417 настоящего Кодекса.

Section 583. Original section/article: 491. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере архивного дела Уполномоченный орган в сфере архивного дела рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьей 402 настоящего Кодекса.

Section 584. Original section/article: 492. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Органы местного самоуправления Органы местного самоуправления рассматривают дела о правонарушениях и налагают взыскания, предусмотренные статьями 107 , 110 , 111 , частью 1 статьи 112 , статьями 113 - 124 , 149 , 157 , 159 , 177 , частями 1 и 3 статьи 178 , статьями 179 - 181 , статьей 192 1 , частью 8 статьи 199 , статьями 238 , 239 , 242 , 245 - 253 , частью 2 статьи 286 , частью 2 статьи 308 настоящего Кодекса. Органы местного самоуправления города Бишкек также рассматривают дела о правонарушениях и налагают взыскания, предусмотренные статьями 229 - 234 настоящего Кодекса. (В редакции Законов КР от 30 июля 2024 года № 157 , 21 мая 2025 года № 99 )

Section 585. Original section/article: 493. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере обороны Уполномоченный орган в сфере обороны рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 418 – 420 настоящего Кодекса. Уполномоченный орган в сфере обороны составляет протоколы о правонарушениях, предусмотренных статьями 421 - 426 настоящего Кодекса и направляет их в суд для рассмотрения. (В редакции Закона КР от 24 апреля 2025 года № 80 )

Section 586. Original section/article: 494. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченный орган в сфере антимонопольного регулирования Уполномоченный орган в сфере антимонопольного регулирования рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 76 , 228 6 , 286 - 294 , частью 2 статьи 317 , статьей 390, статьями 403 , 404 , 405 настоящего Кодекса. (В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года № 37 , 19 мая 2025 года № 98, 31 июля 2025 года № 180 )

Section 587. Original section/article: 494. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Уполномоченный государственный орган по персональным данным Уполномоченный государственный орган по персональным данным рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 413 2 - 413 4 настоящего Кодекса. (В редакции Закона КР от 19 мая 2025 года № 95 )

Section 588. Original section/article: 495. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченные органы по выдаче лицензии (разрешения) Уполномоченные органы по выдаче лицензии (разрешения) рассматривают дела о правонарушениях и налагают взыскания, предусмотренные статьями 284 , 284 1 , 284 2 и 285 настоящего Кодекса. (В редакции Закона КР от 6 декабря 2024 года № 195 )

Section 589. Original section/article: 496. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Уполномоченные органы, решения или требования которых не были выполнены или которым создавались препятствия в выполнении ими полномочий Соответствующие уполномоченные органы, решения, предписания, распоряжения или требования которых не были надлежащим образом выполнены или которым создавались препятствия в выполнении ими полномочий, рассматривают дела о правонарушениях и налагают взыскания, предусмотренные статьями 434 , 439 и 440 настоящего Кодекса.

Section 590. Original section/article: 496. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Отраслевой регулятор в сфере персональных данных Отраслевой регулятор в сфере персональных данных рассматривает дела о правонарушениях и налагает взыскания, предусмотренные статьями 228 3 и 228 5 настоящего Кодекса. (В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года № 180 ) 
Глава 52. Участники производства о правонарушении и их права

Section 591. Original section/article: 497. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Участники производства о правонарушении 1. Участниками производства по делу о правонарушении являются: 1) лицо, привлекаемое за совершение правонарушения; 2) пострадавший – лицо, которому правонарушением причинен вред; 3) свидетель; 4) эксперт; 5) специалист; 6) переводчик; 7) законный представитель; 8) защитник, представитель, адвокат. 2. Физическое лицо, привлекаемое к ответственности за совершение правонарушения, принимает участие в рассмотрении дела о правонарушении лично, а юридическое лицо – через представителя, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Дело о правонарушении может также быть рассмотрено судом, уполномоченным органом без участия правонарушителя в случае, если он более двух раз не явился к месту рассмотрения дела при условии надлежащего уведомления о месте и времени рассмотрения дела. 3. При рассмотрении дела о правонарушении судом в деле может участвовать должностное лицо органа, составившего протокол о правонарушении, который вправе представлять доказательства, вносить ходатайства, давать пояснения по обстоятельствам дела, подавать жалобы на решения суда. Должностное лицо уполномоченного органа также обладает иными правами, предусмотренными настоящим Кодексом.

Section 592. Original section/article: 498. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Права и обязанности лица, привлекаемого к ответственности за совершение правонарушения 1. Лицо, привлекаемое к ответственности за совершение правонарушения, имеет право: 1) получать от уполномоченного органа разъяснения о порядке производства о правонарушении, реализации своих прав и обязанностей; 2) быть проинформированным о дате, времени и месте рассмотрения дела о правонарушении в порядке, установленном настоящим Кодексом; 3) принимать участие в рассмотрении дела о правонарушении лично или через представителя в порядке, установленном настоящим Кодексом; 4) знакомиться в установленном порядке с материалами дела о правонарушении, выписывать сведения, снимать копии с документов, получать информацию о процедурных действиях и принятых решениях; 5) представлять доказательства либо показания в письменной, устной или другой форме; 6) возражать против объяснений, доводов и ходатайств других участников в рассмотрении дела о правонарушении; 7) заявлять отводы судье, представителю уполномоченного органа; 8) ходатайствовать о привлечении в рассмотрении дела о правонарушении других участников; 9) на квалифицированную юридическую помощь за счет государства в порядке, установленном законодательством о гарантированной государством юридической помощи; 10) истребовать документы или сведения; 11) ходатайствовать о назначении экспертизы за свой счет; 12) ходатайствовать о приостановлении или возобновлении, а также продлении сроков рассмотрения дела; 13) пользоваться услугами переводчика, адвоката; 14) знакомиться с решением по делу о правонарушении, получить экземпляр постановления по делу о правонарушении; 15) подавать жалобу на постановление по делу о правонарушении. Лицо, привлекаемое к ответственности за совершение правонарушения, во время производства по делу о правонарушении реализует также другие права, предусмотренные законодательством. 2. Лицо, привлекаемое за совершение правонарушения, обязано: 1) подтвердить суду, уполномоченному органу свою личность и предоставить сведения о месте своего проживания; 2) своевременно сообщать суду, уполномоченному органу об изменении своих контактных данных и места жительства; 3) своевременно сообщать суду, уполномоченному органу о невозможности прибытия по его приглашению с указанием причины. (В редакции Закона КР от 27 февраля 2024 года № 58 )

Section 593. Original section/article: 499. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Законные представители 1. Защиту прав и законных интересов физического лица, в отношении которого ведется производство по делу о правонарушении, или пострадавшего, являющихся детьми или лицами, по своему физическому или психическому состоянию лишенных возможности самостоятельно осуществлять свои права, осуществляют их законные представители, представители уполномоченного государственного органа по защите детей. 2. При рассмотрении дела о правонарушении, совершенного лицом в возрасте до восемнадцати лет, участие его законного представителя обязательно. 3. Защиту прав и законных интересов юридического лица, в отношении которого ведется производство по делу о правонарушении или являющегося пострадавшим, осуществляют его законный представитель, представитель .

Section 594. Original section/article: 500. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Защитник, представитель и адвокат 1. Для оказания юридической помощи лицу, привлекаемому к ответственности за правонарушение, а также его законному представителю, в производстве по делу о правонарушении может участвовать защитник, а для оказания юридической помощи пострадавшему – представитель. 2. В качестве защитника или представителя к участию в производстве по делу о правонарушении допускается адвокат или иное лицо. 3. Полномочия адвоката удостоверяются ордером. Полномочия иного лица, оказывающего юридическую помощь, удостоверяются доверенностью, оформленной в соответствии с законодательством. 4. Адвокат, защитник и представитель допускаются к участию в деле с момента фактического задержания лица или составления протокола о правонарушении. 5. Защитник и представитель имеют те же права, что и подзащитный, кроме прав, предусмотренных в пунктах 1, 3, 9, 13 части 1 статьи 498 настоящего Кодекса.

Section 595. Original section/article: 501. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Пострадавший 1. Пострадавшим является физическое либо юридическое лицо, которому правонарушением причинен физический, имущественный или моральный вред либо вред деловой репутации. 2. Пострадавший вправе знакомиться со всеми материалами дела, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, иметь представителя, обжаловать протокол о правонарушении и постановление по делу о правонарушении, пользоваться иными процессуальными правами, предоставленными ему настоящим Кодексом. 3. Дело о правонарушении рассматривается с участием пострадавшего. В его отсутствие дело может быть рассмотрено лишь в случаях, когда имеются сведения о надлежащем извещении его о месте и времени рассмотрения дела. 4. Пострадавший может быть опрошен в качестве свидетеля в соответствии со статьей 502 настоящего Кодекса. 5. Затраты, связанные с участием пострадавшего в производстве о правонарушении, возмещаются за счет правонарушителя в порядке, установленном законодательством об исполнительном производстве.

Section 596. Original section/article: 502. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Свидетель 1. В качестве свидетеля по делу о правонарушении может быть вызвано любое лицо, которому могут быть известны какие-либо обстоятельства, подлежащие установлению по данному факту. 2. При опросе свидетеля-ребенка в возрасте до восемнадцати лет обязательно участие законных представителей, а в случае их отсутствия – представителей уполномоченного органа по защите детей, а также психолога и/или педагога. 3. По вызову суда, уполномоченного органа свидетель обязан явиться в указанное время, дать объяснения, сообщить все известное ему по делу и ответить на поставленные вопросы. Присутствие свидетеля на заседании является обязательным, если уполномоченный орган расположен в пределах города или района, в котором он проживает или находится. В случае необходимости по ходатайству свидетель имеет право дать свои объяснения по месту своего жительства или временного пребывания. 4. Свидетель имеет право давать объяснения на родном языке или языке, которым он владеет, пользоваться письменными записями. 5. Свидетель не обязан давать объяснения против самого себя, супруга (супруги) и близких родственников, круг которых определяется законодательством. 6. Суд, уполномоченный орган перед дачей объяснений разъясняют свидетелю его права и обязанности. 7. Не могут выступать в качестве свидетеля: 1) недееспособные физические лица; 2) представители участников в производстве о правонарушении. 3) Акыйкатчы (Омбудсмен) Кыргызской Республики, его заместители, а также уполномоченные им сотрудники Аппарата Акыйкатчы (Омбудсмена) Кыргызской Республики - об обстоятельствах, ставших им известными в связи с исполнением своих полномочий. (В редакции Закона КР от 22 сентября 2025 года № 204 )

Section 597. Original section/article: 503. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Эксперт 1. Эксперт назначается судом, уполномоченным органом в случае возникновения необходимости в специальных познаниях. 2. Эксперт может назначаться из числа лиц, обладающих специальными экспертными познаниями в области науки и техники, незаинтересованных в исходе дела и предложенных участниками производства о правонарушении. 3. Эксперт обязан явиться по вызову и дать объективное заключение по поставленным перед ним вопросам, в решении которых он является компетентным. 4. Эксперт вправе: 1) знакомиться с материалами дела, относящимися к предмету экспертизы; 2) заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов, необходимых для дачи заключения; 3) с разрешения суда, уполномоченного органа задавать лицу, привлекаемому к ответственности за правонарушение, свидетелям, пострадавшему вопросы, относящиеся к предмету экспертизы; 4) присутствовать при рассмотрении дела; 5) заявлять самоотвод, в случае если он является родственником лица, привлекаемого к ответственности или пострадавшего, а также при наличии иной личной заинтересованности в разрешении дела. 5. Затраты, связанные с проведением экспертизы, возмещаются за счет участника производства, по инициативе которого она проводилась, а для уполномоченного органа – за счет средств, предусмотренных на его содержание. 6. В случае предоставления заведомо ложного заключения эксперт привлекается к уголовной ответственности.

Section 598. Original section/article: 504. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Специалист 1. В качестве специалиста для участия в производстве о правонарушении может быть назначено любое незаинтересованное в исходе дела лицо, обладающее специальными познаниями, необходимыми для оказания содействия в обнаружении, закреплении и изъятии доказательств, а также в применении технических средств. 2. Затраты, связанные с привлечением специалиста к участию в производстве о правонарушении, возмещаются за счет участника, по инициативе которого он приглашается, для уполномоченного органа – за счет средств, предусмотренных на его содержание.

Section 599. Original section/article: 505. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Переводчик 1. Переводчик назначается судом, уполномоченным органом, в производстве которого находится дело о правонарушении, или по ходатайству участника, не владеющего языком, на котором ведется дело. 2. Переводчик обязан явиться по вызову уполномоченного органа и выполнить достоверный перевод, удостоверить верность перевода своей подписью в соответствующем протоколе. 3. Затраты, связанные с привлечением переводчика к участию в производстве о правонарушении, возмещаются за счет участника, по инициативе которого он приглашается, для уполномоченного органа – за счет средств, предусмотренных на его содержание. Глава 53. Порядок производства по делам о правонарушениях

Section 600. Original section/article: 506. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Начало производства по делу о правонарушении 1. Поводами к началу производства по делу о правонарушении являются: 1) непосредственное обнаружение уполномоченным органом достаточных данных, указывающих на наличие события правонарушения; 2) поступившие от правоохранительных или других государственных органов, органов местного самоуправления материалы, содержащие данные, указывающие на наличие события правонарушения; 3) сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в иных источниках информации (в том числе в средствах массовой информации и Интернете), в том числе видео- или фотоматериалы, содержащие данные, указывающие на наличие события правонарушения; 4) фиксация нарушения в сфере дорожного движения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи; 5) фиксация нарушений Порядка пропуска транспортных средств по автомобильным дорогам общего пользования Кыргызской Республики и взимания сборов за взвешивание и измерение максимальных размеров и других линейных параметров транспортных средств с превышающими нормами, установленными для проезда по автомобильным дорогам общего пользования Кыргызской Республики, а также Порядка пользования автомобильными дорогами и дорожными сооружениями и их охраны на территории Кыргызской Республики работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи. 2. Производство по делам о правонарушениях осуществляется в бумажной и (или) электронной формах с использованием автоматизированной информационной системы (АИС) Единого реестра правонарушений и электронной подписи (ЭП). Пользователи автоматизированной информационной системы (АИС) Единого реестра правонарушений вносят сведения о движении материала и принятых решениях. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 601. Original section/article: 507. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Особенности ведения производства по делам о правонарушениях уполномоченными органами, владеющими базами данных 1. При выявлении правонарушений уполномоченными органами, владеющими базами данных, в которых содержатся сведения о правонарушителе, необходимые для фиксации факта правонарушения, а также для составления протокола по делу о правонарушении, уполномоченный орган, выявивший нарушение, может составить протокол по делу о правонарушении без участия правонарушителя. Для применения настоящей статьи обстоятельства должны соответствовать следующим критериям: 1) база данных уполномоченного органа содержит сведения о правонарушителе (фамилия, имя, отчество (если имеется) физического лица, наименование юридического лица); 2) база данных уполномоченного органа содержит сведения о местонахождении правонарушителя (месте жительства, месте регистрации, местонахождении, месте ведения деятельности); 3) факт правонарушения возможно выявить без участия правонарушителя. 2. При выявлении факта правонарушения в соответствии с требованиями настоящей статьи уполномоченный орган составляет протокол без участия правонарушителя и направляет его по почте с обратным уведомлением вместе с извещением о назначении времени и места рассмотрения дела по адресу, по которому располагается уполномоченный орган. В таких случаях срок рассмотрения дела устанавливается не более 25 календарных дней с момента составления протокола. 3. При применении настоящей статьи дела о правонарушениях рассматриваются исключительно в составе комиссии уполномоченного органа.

Section 602. Original section/article: 508. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Основания, порядок и сроки приостановления производства по делу о правонарушении 1. Производство по делу о правонарушении судом, уполномоченным органом приостанавливается при наличии одного из следующих оснований, препятствующих его окончанию: 1) неустановление местонахождения лица, подлежащего привлечению к ответственности за правонарушение; 2) психическое или иное тяжкое заболевание физического лица, подлежащего привлечению к ответственности за правонарушение; 3) неустановление лица, подлежащего привлечению к ответственности за правонарушение; 4) реорганизация юридического лица, препятствующая участию в производстве о правонарушении; 5) неготовность заключения по назначенной в рамках рассмотрения дела о правонарушении экспертизы. 2. О приостановлении производства по делу уполномоченный орган выносит постановление. По делам, подведомственным судам, постановление о приостановлении производства по делу на основании пункта 3 части 1 настоящей статьи выносит орган, составивший протокол о правонарушении. 3. До приостановления производства по делу о правонарушении уполномоченный орган обязан выполнить все процессуальные действия, производство которых возможно в отсутствие лица, подлежащего привлечению к ответственности за правонарушение. 4. После приостановления производства по делу уполномоченный орган обязан принять все меры к обнаружению и установлению лица, совершившего правонарушение. 5. Сведения о приостановлении производства по делу о правонарушении вносятся в автоматизированную информационную систему (АИС) Единого реестра правонарушений.

Section 603. Original section/article: 509. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Возобновление приостановленного производства по делу о правонарушении 1. Приостановленное производство по делу о правонарушении возобновляется постановлением суда, уполномоченного органа после того, как отпали основания для приостановления. 2. О возобновлении производства по делу уведомляются лицо, привлекаемое к ответственности за правонарушение, и его законный представитель. 3. В случае обнаружения ранее неустановленного лица, совершившего правонарушение, по которому дело было приостановлено в соответствии с абзацем вторым части 2 статьи 508 настоящего Кодекса, постановление о возобновлении производства по делу выносится органом, составившим протокол, с последующим незамедлительным направлением дела в суд для решения вопроса о применении взыскания. 4. Сведения о возобновлении производства по делу о правонарушении вносятся в автоматизированную информационную систему (АИС) Единого реестра правонарушений.

Section 604. Original section/article: 510. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Обстоятельства, исключающие производство по делу о правонарушении Производство по делу о правонарушении не может быть начато, а начатое дело подлежит прекращению при наличии следующих обстоятельств: 1) вступление в законную силу решения, устанавливающего отсутствие в деянии лица состава правонарушения; 2) при наличии обстоятельств, исключающих виновность лица и противоправность деяния, предусмотренных статьями 22 – 26 настоящего Кодекса; 3) освобождение лица от применения взысканий и дополнительного правового последствия в виде пени на условиях, предусмотренных статьей 54 настоящего Кодекса; 4) отсутствие события или состава правонарушения; 5) недостижение лицом на момент совершения правонарушения шестнадцатилетнего возраста; 6) отмены акта, устанавливающего ответственность за правонарушение, за исключением случая одновременного вступления в силу положений закона, отменяющих ответственность за содеянное и устанавливающих за то же деяние уголовную ответственность; 7) истечение к моменту рассмотрения дела о правонарушении сроков давности, предусмотренных статьей 48 настоящего Кодекса; 8) невменяемость лица, совершившего противоправное действие или бездействие; 9) наличие по тому же факту в отношении лица, привлекаемого к ответственности постановления суда или уполномоченного органа о наложении взыскания либо неотмененного постановления о прекращении дела о правонарушении; 10) смерть лица, в отношении которого было начато и ведется производство по делу; 11) внесение в Единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации юридического лица, в отношении которого ведется производство по делу о правонарушении, на основании решения суда; 12) наличие в отношении конкретного физического лица уголовного дела по тому же факту, по которому оно привлекается к ответственности за правонарушение. 13) совершение правонарушения, предусмотренного настоящим Кодексом, при приобретении, использовании либо распоряжении активами, указанными в специальной декларации в соответствии с Законом Кыргызской Республики "О добровольной легализации и амнистии активов физических лиц". (В редакции Закона Кыргызской Республики от 22 июня 2023 года № 122)

Section 605. Original section/article: 511. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Доказательства 1. Доказательствами по делу о правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых в установленном настоящим Кодексом порядке уполномоченный орган, в производстве которого находится дело, устанавливает наличие или отсутствие события правонарушения, виновность физического лица, привлекаемого к ответственности за правонарушение, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела о правонарушении. 2. Эти данные устанавливаются протоколом о правонарушении, составленным на бумажном носителе или в электронной форме, а также постановлением на бумажном носителе или в удостоверенной электронной подписью электронной форме, объяснениями лица, привлекаемого к ответственности за правонарушение, пострадавшего, свидетелей, пояснениями специалиста, заключением экспертизы, иными документами, вещественными доказательствами. При рассмотрении материалов о правонарушении в качестве доказательств могут быть также данные сертифицированных специальных контрольно-измерительных технических средств и приборов, а также данные, зафиксированные техническими средствами, имеющими функции фото- и видеозаписи (видеокамерами, видеорегистраторами, видеокамерами мобильных устройств и приборов).

Section 606. Original section/article: 512. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Вещественные доказательства 1. Вещественными доказательствами по делу о правонарушении служат вещи, документы, деньги, ценности и транспортные средства, являющиеся непосредственными объектами правонарушения, иные предметы, сохранившие на себе следы правонарушения либо могущие послужить средством к обнаружению правонарушения и выявлению лиц, их совершивших, а также установлению фактических обстоятельств дела. 2. Любое лицо, которое владеет предметом, обладающим признаками вещественного доказательства, обязано предъявить такой предмет уполномоченному органу. 3. Вещественные доказательства приобщаются к делу о правонарушении. Они должны быть подробно описаны в протоколах о правонарушении или в иных протоколах. В случае необходимости вещественные доказательства должны быть сфотографированы или зафиксированы с помощью других технических средств и опечатаны. 4. Суд, уполномоченный орган, в производстве которых находится дело о правонарушении, обязаны принять все меры к обеспечению сохранности вещественных доказательств до окончательного разрешения дела. 5. Порядок и сроки хранения вещественных доказательств определяются настоящим Кодексом, а в части, не урегулированной им, - иными нормативными правовыми актами. 6. Если в силу их громоздкости или по другим причинам вещественные доказательства не могут быть приобщены к делу, уполномоченный орган, в производстве которого находится это дело, делает отметку о месте их нахождения, а также производит фотосъемку, результаты которой приобщаются к делу. Вещественные доказательства в виде скоропортящихся товаров и продукции оцениваются и по решению суда передаются для реализации в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Средства, вырученные от реализации вещественных доказательств, зачисляются на депозитный счет органа, принявшего решение об изъятии указанных вещественных доказательств, на срок, предусмотренный частью 5 настоящей статьи. 7. При передаче дела для дальнейшего производства или рассмотрения в другой государственный орган или суд вещественные доказательства препровождаются вместе с делом. (В редакции Закона КР от 16 июня 2022 года № 45 )

Section 607. Original section/article: 513. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Специальные технические средства 1. Специальными техническими средствами являются измерительные приборы, которые прошли метрологическое испытание и имеют соответствующий сертификат. 2. Специальные технические средства, имеющие функции фото- и киносъемки, видеофиксации, используемые для выявления нарушений Правил дорожного движения или установленных допустимых норм весогабаритных параметров транспортных средств для проезда по автомобильным дорогам общего пользования Кыргызской Республики, должны быть интегрированы в соответствующую автоматизированную информационную систему. 3. Показания специальных технических средств, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, отмечаются в протоколе о правонарушении и в постановлении по делу о правонарушениях. 4. Показания специальных контрольно-измерительных технических средств отражаются в постановлении по делу о правонарушении в порядке, предусмотренном частью 3 статьи 520 настоящего Кодекса. 5. Применение специальных технических средств для фиксации правонарушений, работающих в автоматическом режиме, имеющих функции фото-, киносъемки и видеозаписи, допускается при обязательном установлении соответствующих дорожных знаков. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 608. Original section/article: 514. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Особенности ответственности за правонарушения при фиксации правонарушения специальными техническими средствами 1. В случае фиксации правонарушения сертифицированными специальными контрольно-измерительными техническими средствами и приборами к ответственности за нарушение в сфере дорожного движения привлекаются собственники (владельцы) транспортных средств. 2. Собственник (владелец) транспортного средства освобождается от ответственности за правонарушение, совершенное с участием этого транспортного средства, если в ходе проверки по его сообщению или заявлению будет установлено, что оно выбыло из его владения (пользования) в результате противоправных деяний других лиц до совершения нарушения. 3. В случае фиксации нарушения сертифицированными специальными контрольно-измерительными техническими средствами и приборами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеофиксации, используемые для выявления установленных допустимых норм весогабаритных параметров транспортных средств для проезда по автомобильным дорогам общего пользования Кыргызской Республики, к ответственности за нарушение установленных весогабаритных параметров транспортных средств привлекаются собственники (владельцы) транспортных средств. (В редакции Закона КР от 24 января 2024 года N 26 )

Section 609. Original section/article: 515. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Оценка доказательства Суд, уполномоченный орган оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленной юридической силы.

Section 610. Original section/article: 516. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Передача материалов прокурору, органу следствия Если при рассмотрении дела о правонарушении суд или уполномоченный орган установит, что в правонарушении содержатся признаки преступления, он передает материалы прокурору либо органу следствия по подведомственности, о чем вносятся соответствующие сведения в автоматизированную информационную систему (АИС) Единого реестра правонарушений. Глава 54. Процессуальное оформление правонарушений

Section 611. Original section/article: 517. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Содержание протокола о правонарушении 1. При совершении правонарушения прокурор или уполномоченный орган составляет протокол о правонарушении на бумажном носителе или в электронной форме, удостоверенной электронной подписью должностного лица. 2. В протоколе о правонарушении указываются: 1) дата, время и место его составления; 2) должность, фамилия, имя, отчество лица, составившего протокол; 3) сведения о лице, привлекаемом за совершение правонарушения; 4) место, дата, время совершения и обстоятельства, свидетельствующие о совершении правонарушения; 5) статья настоящего Кодекса, предусматривающая ответственность за правонарушение; 6) сведения о свидетелях и пострадавших, если они есть; 7) объяснение лица, привлекаемого за совершение правонарушения; 8) другие сведения, необходимые для разрешения дела о правонарушении. 3. Перед составлением протокола о правонарушении прокурор, уполномоченный орган обязан разъяснить лицу, привлекаемому к ответственности за правонарушение, его право: 1) пользоваться помощью представителя; 2) давать объяснение или отказаться давать объяснение и отвечать на вопрос; 3) подавать в суд жалобу на решение уполномоченного органа. По просьбе лица, привлекаемого к ответственности за правонарушение, должностное лицо уполномоченного органа обязано детально разъяснить каждое из указанных прав. 4. Протокол подписывается лицом, его составившим, и лицом, привлекаемым к ответственности за совершение правонарушения. При наличии свидетелей и пострадавших протокол подписывается также данными лицами. 5. В случае отказа от подписания протокола лица, привлекаемого к ответственности за совершение правонарушения, в протоколе делается запись об этом. Лицо, привлекаемое к ответственности за совершение правонарушения, вправе представить прилагаемые к протоколу объяснения и замечания по содержанию протокола, а также изложить мотивы своего отказа от его подписания. 6. Протокол составляется в двух экземплярах, один из которых под расписку вручается лицу, привлекаемому к ответственности за совершение правонарушения.

Section 612. Original section/article: 518. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Составление протокола о правонарушении и рассмотрение правонарушения на месте его совершения 1. Дело о правонарушении рассматривается и разрешается должностным лицом уполномоченного органа на месте совершения правонарушения, если: 1) отсутствуют обстоятельства, предусмотренные в статье 519 настоящего Кодекса; 2) данное правонарушение не подлежит рассмотрению судом; 3) в качестве взыскания применяется предупреждение. В этом случае решение уполномоченного органа о применении взыскания и дополнительного правового последствия формулируется в протоколе, копия которого вручается правонарушителю на месте. Наряду с письменной формой может быть использована электронная форма протокола о правонарушении, удостоверенного электронной подписью; 4) лицо не оспаривает факт совершения правонарушения и применения к нему данного взыскания и дополнительного правового последствия. 2. Если лицо оспаривает факт совершения правонарушения или налагаемое взыскание либо дополнительное правовое последствие, которое уполномоченный орган предполагает применить, то рассмотрение правонарушения осуществляется в общем порядке, предусмотренном настоящим Кодексом. В этих случаях составленный на месте совершения правонарушения протокол направляется на рассмотрение уполномоченного органа для наложения взыскания в соответствии с настоящим Кодексом. 3. В случае если лицо не оспаривает факт совершения правонарушения, применения к нему взыскания и дополнительного правового последствия, то на месте совершения правонарушения выносится постановление с соблюдением требований, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 539 настоящего Кодекса, которое подписывается лицом, составившим протокол, при этом указанное постановление вступает в силу с момента вручения его копии правонарушителю.

Section 613. Original section/article: 519. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Особые случаи составления протокола о правонарушении 1. В случае неблагоприятных погодных условий или использования технических средств для выяснения сведений о лице, необходимых для составления протокола, уполномоченный орган имеет право составить протокол в ближайшем пригодном для этого помещении или транспортном средстве. 2. Если у лица отсутствуют документы, удостоверяющие его личность, и при этом оно отказывается подтвердить свою личность и предоставить сведения о месте своего проживания, то уполномоченный орган имеет право доставить лицо, привлекаемое к ответственности за совершение правонарушения, в помещение органа. Срок составления протокола в этих случаях не может превышать трех часов. 3. О доставлении делается соответствующая запись в протоколе о правонарушении. При этом указываются точное время начала и окончания доставления в помещение уполномоченного органа. Время доставления (транспортировки) до помещения уполномоченного органа не может превышать трех часов. 4. По требованию лица уполномоченный орган обязан предоставить ему документ, подтверждающий время доставления и составления протокола. 5. Срок, указанный в частях 2 и 3 настоящей статьи, начинается с момента, когда лицо вследствие исполнения требования вынуждено оставаться с представителем уполномоченного органа или в соответствующем помещении (транспортном средстве). 6. В случае отказа лица от дачи пояснений на поставленные вопросы уполномоченный орган обязан самостоятельно выяснить сведения о лице, необходимые для составления протокола. 7. Каждый случай составления протокола уполномоченный орган заносит в автоматизированную информационную систему (АИС) Единого реестра правонарушений в соответствии со статьей 55 настоящего Кодекса. 8. Материалы налогового контроля, составленные уполномоченным налоговым органом, передаются в территориальный налоговый орган по месту регистрации налогоплательщика для рассмотрения и привлечения к ответственности в соответствии с настоящим Кодексом. (В редакции Закона КР от 23 июля 2024 года № 136 )

Section 614. Original section/article: 520. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Случаи, когда протокол о правонарушении не составляется 1. В случае выявления правонарушений, предусмотренных главой 21 настоящего Кодекса и зафиксированных с применением работающих в автоматическом режиме сертифицированных специальных контрольно-измерительных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи, протокол о правонарушении не составляется, а постановление по делу о правонарушении выносится без участия лица, в отношении которого начато производство о правонарушении, и оформляется в порядке, предусмотренном статьей 539 настоящего Кодекса. 2. Постановление по делу о правонарушении с приложением материалов, полученных с применением работающих в автоматическом режиме сертифицированных специальных контрольно-измерительных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи, оформляется в форме электронного документа, юридическая сила которого подтверждается электронной подписью должностного лица уполномоченного органа. 3. Постановление по делу о правонарушении и материалы, полученные с применением работающих в автоматическом режиме сертифицированных специальных контрольно-измерительных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи, изготавливаются путем перевода электронного документа в документ на бумажном носителе. Копия данного постановления направляется лицу, в отношении которого начато производство о правонарушении, по почте заказным почтовым отправлением или в электронном виде на электронную почту субъекта правонарушения либо объявляется через государственный портал электронных услуг , мобильное приложение или СМС-оповещением на мобильный телефон в течение трех дней со дня вынесения указанного постановления. 4. В исключительных случаях, при выявлении правонарушений, предусмотренных главой 21 настоящего Кодекса и зафиксированных с применением работающих в автоматическом режиме сертифицированных специальных контрольно-измерительных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи, по которым производство по делу приостановлено в соответствии со статьей 508 настоящего Кодекса, в отношении лица, совершившего правонарушение, протокол составляется на бумажном или электронном носителях. Дальнейшее производство по делу осуществляется в общем порядке. (В редакции Законов КР от 15 февраля 2023 года № 27 , 24 октября 2025 года № 233 )

Section 615. Original section/article: 521. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Направление протокола о правонарушении, постановления прокурора о возбуждении дела о правонарушении 1. Протокол, постановление прокурора о возбуждении дела о правонарушении (вместе с протоколом о правонарушении) направляются в суд или уполномоченный орган по рассмотрению дел о правонарушениях в течение суток с момента составления протокола, вынесения постановления о возбуждении дела о правонарушении. 2. Протокол о правонарушении, совершение которого влечет наложение взыскания в виде ареста, передаются на рассмотрение суду немедленно после его составления. 3. При неправильном составлении протокола и оформлении других материалов дела, недостатки протокола и других материалов дела устраняются в срок не более трех суток со дня их получения от суда или органа, рассматривающего дело о правонарушении. 4. При возвращении протокола о правонарушении и других материалов дела в случаях, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, они повторно направляются суду или органу, рассматривающему дело о правонарушении, в течение суток со дня устранения недостатков протокола и других материалов дела. Глава 55. Меры обеспечения законности производства по делам о правонарушении

Section 616. Original section/article: 522. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Виды мер обеспечения законности производства по делам о правонарушении В целях пресечения правонарушения, установления личности подозреваемого в его совершении, составления протокола о правонарушении, когда невозможно его составление на месте совершения правонарушения, обеспечения своевременного и правильного рассмотрения дела и исполнения принятого по делу постановления уполномоченное должностное лицо вправе, в пределах своих полномочий, принять следующие меры обеспечения производства по делу о правонарушении: 1) доставление правонарушителя к месту составления протокола о правонарушении; 2) задержание; 3) привод; 4) личный досмотр и осмотр транспортного средства, маломерного судна и вещей; 5) освидетельствование на предмет определения состояния опьянения алкоголем, наркотическими средствами, психотропными и другими одурманивающими веществами. 6) составление протокола оценки рисков. (В редакции Закона КР от 7 августа 2024 года N 161 )

Section 617. Original section/article: 523. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Доставление правонарушителя к месту составления протокола о правонарушении 1. Доставление правонарушителя к месту составления протокола о правонарушении – принудительное препровождение лица в целях составления протокола о правонарушении при невозможности составить его на месте, если составление протокола является обязательным. Доставление осуществляется в орган внутренних дел (милицию) или иное служебное помещение должностными лицами, на которых возложен надзор или контроль за соблюдением законодательства. 2. Доставление должно быть произведено в короткий срок. 3. О доставлении делается соответствующая запись в протоколе о правонарушении или задержании.

Section 618. Original section/article: 524. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Задержание 1. Задержание – кратковременное ограничение свободы физического лица, которое может быть применено в исключительных случаях, если это необходимо для обеспечения безопасности граждан, общества, правильного рассмотрения дела, исполнения постановления по делу о правонарушении. 2. О задержании правонарушителя уполномоченным должностным лицом составляется протокол, в котором указываются дата и время, сведения о правонарушителе, основания задержания, информация о временном изъятии имущества, о свидетелях. Протокол подписывается должностным лицом, осуществившим задержание, свидетелями, если таковые имеются. Сведения о задержании лица вносятся в автоматизированную информационную систему (АИС) Единого реестра правонарушений. 3. О месте нахождения задержанного в кратчайший срок уведомляются родственники, администрация по месту его работы (учебы), а также защитник. 4. С момента фактического доставления задержанного в уполномоченный орган ему предоставляется право на получение квалифицированной юридической помощи. 5. О задержании ребенка в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет в обязательном порядке уведомляются его родители или лица, их заменяющие, а также уполномоченный орган по защите детей, которым ребенок передается после выполнения уполномоченным органом всех необходимых процессуальных действий, но не позднее трех часов с момента его задержания. 6. Задержанному лицу разъясняются его права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, о чем делается соответствующая отметка в протоколе о задержании. 7. Прокурор вправе вынести постановление об освобождении лица, незаконно подвергнутого задержанию, которое подлежит немедленному исполнению. 8. Президент Кыргызской Республики, экс-президент, депутат Жогорку Кенеша Кыргызской Республики, судья, зарегистрированные кандидаты в Президенты Кыргызской Республики, кандидат в депутаты Жогорку Кенеша Кыргызской Республики, прокурор, Акыйкатчы (Омбудсмен) Кыргызской Республики и его заместители не могут быть задержаны и подвергнуты иным мерам обеспечения производства по делу о правонарушении.

Section 619. Original section/article: 525. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Органы, правомочные осуществлять задержание Задержание лица, совершившего правонарушение, может производиться лишь органами (должностными лицами), уполномоченными на то законодательством, а именно: 1) органами внутренних дел – при совершении семейного насилия, нарушения условий охранного ордера, выданному лицу по факту семейного насилия; мелкого хулиганства; попрошайничестве, вовлечении в попрошайничество; нарушении требований, установленных в условиях чрезвычайного положения; нарушении Правил дорожного движения в состоянии алкогольного, наркотического или иного опьянения; правил охоты; при незаконном изготовлении, приобретении, хранении, перевозке или пересылке наркотических средств либо психотропных веществ в небольших размерах без цели сбыта; 2) должностными лицами уполномоченного государственного органа в сфере экологической безопасности, охраны окружающей среды – при совершении правонарушений, посягающих на объекты флоры и фауны; 3) должностными лицами уполномоченного органа в сфере охраны Государственной границы – при нарушении пограничного режима или режима в пунктах пропуска через государственную границу Кыргызской Республики и для исполнения постановления по делу о правонарушении, вынесенного другими уполномоченными государственными органами; 4) должностными лицами уполномоченного органа в сфере таможенного дела – при нарушении законодательства в сфере таможенного регулирования; 5) уполномоченным органом в сфере транспорта – при нарушении нормативов в сфере эксплуатации транспорта. (В редакции Закона КР от 23 апреля 2026 года № 54 )

Section 620. Original section/article: 526. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Сроки задержания 1. Срок задержания лица, совершившего правонарушение, не должен превышать трех часов. 2. В исключительных случаях, до рассмотрения материала судьей или комендантом в условиях военного или чрезвычайного положения, при необходимости выяснения дополнительных обстоятельств по правонарушению или необходимости установления личности задержанного, срок задержания начальником органа внутренних дел или его заместителями может быть продлен до 48 часов за правонарушения, за которые предусмотрен арест, с уведомлением об этом письменно прокурора в течение 24 часов с момента задержания, при этом задержанное лицо в течение 24 часов с момента задержания должно быть доставлено в суд для решения вопроса о законности его задержания. 3. Лица, нарушившие режим государственной границы, пограничный режим или режим в пунктах пропуска через Государственную границу Кыргызской Республики, могут быть задержаны для составления протокола на срок до трех часов, а в случаях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, на срок до 48 часов, при этом задержанное лицо в течение 24 часов с момента задержания должно быть доставлено в суд для решения вопроса о законности его задержания, о чем также в течение 24 часов с момента задержания письменно уведомляется прокурор. 4. Если отпадает основание, по которому лицо было задержано, оно должно быть немедленно освобождено. 5. Каждому задержанному лицу должно быть безотлагательно сообщено о мотивах задержания, разъяснены и обеспечены его права, включая право на медицинский осмотр, помощь врача и гарантированную государством квалифицированную юридическую помощь. 6. С момента фактического лишения свободы лицу обеспечивается безопасность органом, производившим задержание. 7. Задержанному лицу дается возможность оповещения с помощью телефонной связи родственников о задержании и месте его нахождения. 8. Срок задержания исчисляется с момента фактического задержания правонарушителя, о чем делается отметка в протоколе задержания.

Section 621. Original section/article: 527. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Привод 1. Привод физического лица или представителя юридического лица, в отношении которого ведется производство по делу, законного представителя ребенка в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, привлекаемого к ответственности, производится в случае их неявки более двух раз без уважительных причин при условии надлежащего извещения. 2. Привод производится органом внутренних дел на основании постановления суда или уполномоченного органа, рассматривающего дело о правонарушении.

Section 622. Original section/article: 528. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Личный досмотр и осмотр вещей 1. Личный досмотр может производиться уполномоченными на то должностными лицами органов внутренних дел, военизированной охраны, уполномоченного органа в сфере охраны Государственной границы, а в случаях, прямо предусмотренных законами, – и других уполномоченных на то органов. 2. Личный досмотр может производиться уполномоченным на то лицом одного пола с досматриваемым. 3. Осмотр транспортного средства, маломерного судна и вещей может производиться уполномоченными на то должностными лицами органов внутренних дел, налоговой службы, военизированной охраны, уполномоченного органа в сфере охраны Государственной границы, таможенного дела, в сфере экологической безопасности и охраны окружающей среды, а также в случаях, прямо предусмотренных законами – и других органов. 4. Осмотр транспортного средства, маломерного судна, вещей, ручной клади, багажа, орудий охоты и рыбной ловли, добытой продукции и других предметов осуществляется в присутствии лица, в собственности или владении которого они находятся. В случаях, не терпящих отлагательств, указанные вещи, предметы могут быть подвергнуты осмотру в отсутствие собственника (владельца) с применением технических средств фото- и видеофиксации. 5. О личном досмотре и осмотре транспортного средства, маломерного судна и вещей составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе о правонарушении или в протоколе о задержании.

Section 623. Original section/article: 529. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Освидетельствование на предмет определения состояния опьянения алкоголем, наркотическими средствами, психотропными и другими одурманивающими веществами 1. При наличии явных признаков полагать, что лицо, управляющее транспортным средством, находится в состоянии опьянения, для его освидетельствования на состояние опьянения применяются специальные технические средства. При отказе этого лица от освидетельствования на предмет нахождения в состоянии опьянения с использованием специальных технических средств либо его несогласии с результатом такого освидетельствования он направляется на медицинское освидетельствование. Порядок проведения освидетельствования определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. 2. О применении специальных технических средств для освидетельствования на состояние опьянения или о медицинском освидетельствовании делается отметка в протоколе, копия которого вручается лицу, в отношении которого применяется такая мера. 3. В протоколе о правонарушении делается отметка о применении специальных технических средств для освидетельствования на состояние опьянения или о прохождении медицинского освидетельствования, который подписывается должностным лицом, его составившим, а также водителем, в отношении которого применены специальные технические средства для освидетельствования на состояние опьянения или проведено медицинское освидетельствование. При отказе водителя от подписания протокола в протоколе делается соответствующая запись об этом. Водитель имеет право дать объяснения и замечания по содержанию протокола, а также указать причины своего отказа от его подписания. Такие объяснения и замечания прилагаются к протоколу. Копия протокола предоставляется водителю. 4. Акт о медицинском освидетельствовании на состояние опьянения прилагается к соответствующему протоколу.

Section 624. Original section/article: 529. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Протокол оценки рисков 1. При выявлении правонарушений, предусмотренных статьей 70 настоящего Кодекса, наряду с составлением протокола о правонарушении уполномоченный орган составляет протокол оценки рисков. 2. Методика оценки рисков утверждается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 7 августа 2024 года N 161 )

Section 625. Original section/article: 530. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Обжалование задержания, личного досмотра, осмотра транспортного средства, маломерного судна и вещей, изъятия имущества Лицо, в отношении которого были произведены задержание, личный досмотр, осмотр транспортного средства, маломерного судна и вещей, временное изъятие имущества, проведение освидетельствования, вправе обжаловать решение в суд в соответствии со статьей 547 настоящего Кодекса. Глава 56. Рассмотрение дел о правонарушениях

Section 626. Original section/article: 531. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Подготовка к рассмотрению дела о правонарушении Суд или уполномоченный орган при подготовке к рассмотрению дела о правонарушении выясняет следующие вопросы: 1) относится ли к его компетенции рассмотрение данного дела; 2) имеются ли обстоятельства, исключающие возможность рассмотрения дела данным уполномоченным органом; 3) правильно ли составлен протокол о правонарушении, оформлены иные материалы дела; 4) имеются ли обстоятельства, исключающие производство о правонарушении, предусмотренные статьей 510 настоящего Кодекса; 5) достаточно ли имеющихся материалов для рассмотрения нарушения по существу; 6) имеются ли ходатайства и отводы.

Section 627. Original section/article: 532. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Основания для отвода представителя уполномоченного органа Судья, представитель уполномоченного органа, член комиссии уполномоченного органа, в чьем производстве находится дело о правонарушении, не может рассматривать его в случаях, если он: 1) является родственником лица, привлекаемого к ответственности за правонарушение, или пострадавшего, их законных представителей, защитника или представителя; 2) лично, прямо или косвенно заинтересован в разрешении дела.

Section 628. Original section/article: 533. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Решение суда или уполномоченного органа, принимаемое при подготовке к рассмотрению дела о правонарушении 1. Суд или уполномоченный орган при подготовке к рассмотрению дела о правонарушении принимает следующее решение: 1) о назначении времени и места рассмотрения дела; 2) о вызове лиц, истребовании необходимых дополнительных материалов по делу, назначении экспертизы; 3) об отложении рассмотрения дела; 4) о возвращении протокола о правонарушении и других материалов дела в уполномоченный орган, его представителю или должностному лицу, которые составили протокол/постановление, в случаях составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола/вынесения постановления и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которые не могут быть восполнены при рассмотрении дела; 5) о передаче в течение трех рабочих дней протокола/постановления о правонарушении и других материалов дела на рассмотрение по подведомственности, если рассмотрение данного дела не относится к его компетенции; 6) об отводе судьи, представителя уполномоченного органа в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом; 7) о приостановлении производства по делу о правонарушении при наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 508 настоящего Кодекса; 8) о прекращении производства при наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 510 настоящего Кодекса. 2. Решения, предусмотренные пунктами 1–6 части 1 настоящей статьи, выносятся в виде определения. 3. Решения, предусмотренные пунктами 7 и 8 части 1 настоящей статьи, выносится в виде постановления. 4. Все решения суда и уполномоченного органа заносятся в автоматизированную информационную систему (АИС) Единого реестра правонарушений.

Section 629. Original section/article: 534. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Место рассмотрения дела о правонарушении 1. Дела о правонарушениях, предусмотренные статьями 56 - 59 , 70 - 72 , 96 , 99 , 109 2 , 126 - 129 , 131 , частью 2 статьи 189 , частью 4 статьи 192 , статьями 193 , 271 , 401 , 410 , 411 , 421 - 426 , частью 3 статьи 431 , статьями 433 , 435 - 439 , частью 2 статьи 449 настоящего Кодекса, рассматриваются по месту совершения правонарушения. 
2. Дела о правонарушениях, за исключением предусмотренных частью 1 настоящей статьи, рассматриваются по месту расположения уполномоченного органа. (В редакции Законов КР от 15 февраля 2023 года № 27 , 24 апреля 2025 года № 80 )

Section 630. Original section/article: 535. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Сроки рассмотрения дела о правонарушении 1. Дело о правонарушении рассматривается в десятидневный срок со дня получения судом или уполномоченным органом протокола о правонарушении/постановления прокурора о возбуждении дела о правонарушении и других материалов дела. 2. В случаях поступления ходатайств от участников производства по делу о правонарушении либо при необходимости дополнительного выяснения обстоятельств дела срок рассмотрения дела может быть продлен судом или уполномоченным органом, рассматривающим дело, не более чем на десять дней. При поступлении ходатайств от участников производства по постановлениям о правонарушениях, зафиксированных с применением работающих в автоматическом режиме сертифицированных специальных контрольно-измерительных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи, приостанавливается исполнение постановления о наложении взыскания до рассмотрения уполномоченным органом данных ходатайств. 3. Дело о правонарушении, за совершение которого может быть наложено взыскание в виде ареста, рассматривается в день получения протокола о правонарушении и других материалов дела, но не позднее 48 часов с момента задержания лица. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 631. Original section/article: 536. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Порядок рассмотрения дела о правонарушении 1. Суд или уполномоченный орган, приступив к рассмотрению дела о правонарушении: 1) объявляет, кто рассматривает дело, какое дело подлежит рассмотрению, кто и на основании какой статьи настоящего Кодекса привлекается к ответственности за правонарушение; 2) удостоверяется в явке физического лица или законного представителя физического лица, за исключением случаев, предусмотренных статьей 520 настоящего Кодекса, либо законного представителя юридического лица, а также иных лиц, участвующих в рассмотрении дела; 3) устанавливает личность участников производства по делу и проверяет полномочия законных представителей лица, защитника и уполномоченного представителя; 4) выясняет причины неявки участников производства по делу и принимает решение о рассмотрении дела в их отсутствие либо об отложении рассмотрения дела; 5) в случаях, указанных в части 1 статьи 527 настоящего Кодекса, выносит определение о приводе лица, участие которого является обязательным при рассмотрении дела; 6) разъясняет лицам, участвующим в рассмотрении дела, их права и обязанности; 7) разрешает заявленные отводы и ходатайства; 8) оглашает протокол/постановление о правонарушении, а при необходимости – иные материалы дела. 2. Судом или уполномоченным органом заслушиваются объяснения физического лица, представителя юридического лица, в отношении которого ведется производство по делу, показания других лиц, участвующих в производстве о правонарушении, пояснения специалиста и заключение эксперта, исследуются иные доказательства, а в случае участия прокурора в рассмотрении дела заслушивается его позиция. Суд, по ходатайству лиц, участвующих в деле, их представителей или по своей инициативе разрешает вопрос о возможности участия в судебном заседании лиц, участвующих в деле, путем использования системы видео-конференц-связи. 3. Суд рассматривает дела о правонарушениях с участием прокурора и адвоката. 4. Решение комиссии уполномоченного органа по делу принимается простым большинством голосов членов комиссии, присутствовавших на заседании. Заседание комиссии уполномоченного органа считается состоявшимся, если в нем участвовало более двух третей от общего числа членов комиссии.

Section 632. Original section/article: 537. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Обстоятельства, подлежащие выяснению при рассмотрении дела о правонарушении Суд или уполномоченный орган при рассмотрении дела о правонарушении обязан установить: 1) факт совершения правонарушения; 2) виновность данного лица в его совершении или отсутствие его вины; 3) подлежит ли данное лицо ответственности за правонарушение; 4) наличие обстоятельств, смягчающих и отягчающих ответственность; 5) о наличии материального ущерба; 6) другие обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.

Section 633. Original section/article: 538. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Протокол рассмотрения дела о правонарушении 1. При рассмотрении судом или уполномоченным органом дела о правонарушении, за исключением случаев, предусмотренных статьей 520 настоящего Кодекса, ведется протокол. 2. В протоколе рассмотрения дела указываются: 1) дата и место рассмотрения дела; 2) должность, фамилия, имя, отчество судьи или наименование и состав комиссии уполномоченного органа; 3) какое дело рассматривается; 4) сведения о явке лиц, участвующих в рассмотрении дела; 5) отводы, ходатайства и результаты их рассмотрения; 6) объяснения, показания, пояснения и заключения соответствующих лиц, участвующих в рассмотрении дела; 7) документы, исследованные при рассмотрении дела. 3. Протокол подписывается соответственно судьей и секретарем судебного заседания, председателем комиссии уполномоченного органа и секретарем заседания комиссии уполномоченного органа.

Section 634. Original section/article: 539. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Постановление по делу о правонарушении 1. Суд или уполномоченный орган (их должностные лица) выносит постановление по делу о правонарушении на бумажном носителе либо в форме электронного документа, удостоверенного электронной подписью, с внесением соответствующих сведений в автоматизированную информационную систему (АИС) Единого реестра правонарушений. 2. Постановление должно содержать: 1) наименование суда, фамилию, имя, отчество судьи или должностного лица уполномоченного органа, вынесшего постановление; 2) дату рассмотрения дела; 3) сведения о лице, в отношении которого рассматривается дело (по правонарушениям, связанным с нарушением Правил дорожного движения, о транспортном средстве); 4) изложение обстоятельств, установленных при рассмотрении дела; 5) указание на статью настоящего Кодекса, предусматривающую ответственность за данное правонарушение; 6) принятое по делу решение. 3. Если при решении вопроса о наложении взысканий судом или уполномоченным органом одновременно решается вопрос о возмещении виновным материального ущерба, то в постановлении по делу указывается размер ущерба, подлежащего взысканию, срок и порядок его возмещения. 4. В случае применения дополнительного правового последствия в виде временного изъятия имущества в постановлении суда по делу должен быть решен вопрос о дальнейшей судьбе изъятого имущества в соответствии со статьей 540 настоящего Кодекса. В случае рассмотрения дела уполномоченным органом, в рамках которого применено дополнительное правовое последствие в виде временного изъятия имущества, он направляет в суд постановление и протокол по делу о правонарушении, а также иные материалы для принятия решения в порядке, предусмотренном статьей 540 настоящего Кодекса. 5. Постановление по делу о правонарушении подписывают судья, должностное лицо уполномоченного органа. 6. Постановление по делу о правонарушении вступает в законную силу по истечении срока на обжалование, если оно не было обжаловано.

Section 635. Original section/article: 540. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Принятие решения об изъятом имуществе 1. В случае применения дополнительного правового последствия в виде временного изъятия имущества уполномоченный орган направляет в суд постановление и протокол по делу о правонарушении, а также иные материалы для принятия решения, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей, о чем вносит сведения в автоматизированную информационную систему (АИС) Единого реестра правонарушений. 2. Постановление по делу о правонарушении, иные материалы направляются уполномоченным органом в суд в течение трех дней с момента истечения срока на его обжалование. 3. Суд при получении материалов от уполномоченного органа в течение 10 календарных дней рассматривает их и выносит одно из следующих решений: 1) о возврате собственнику временно изъятого имущества, за исключением транспортного средства (в том числе других перевозочных средств), на котором перевозились товары, являющиеся непосредственными объектами правонарушения; 2) об уничтожении временно изъятого имущества в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики; 3) о конфискации временно изъятого имущества в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики; 4) о реализации скоропортящихся товаров и продукции в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Решение суда по результатам рассмотрения материалов, предоставленных уполномоченным органом, выносится в виде постановления. 4. Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в соответствии с настоящим Кодексом. (В редакции Закона КР от 16 июня 2022 года № 45 )

Section 636. Original section/article: 541. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Виды постановлений 1. Суд или уполномоченный орган по делу о правонарушении выносит одно из следующих постановлений, электронные образы которых формируются автоматизированной информационной системой (АИС) Единого реестра правонарушений: 1) о наложении взыскания; 2) о прекращении производства по делу; 3) о начислении пени. 2. В случае уклонения лица от уплаты штрафа и достижения максимального размера пени, указанного в статье 35 настоящего Кодекса, уполномоченный орган выносит постановление о начислении пени. Постановление о начислении пени с указанием ее размера, а также размера штрафа и общей суммы, подлежащей взысканию, направляется в уполномоченный государственный орган по организации деятельности судебных исполнителей для осуществления взыскания в соответствии с законодательством об исполнительном производстве. 3. По делам, по которым штраф наложен судами, постановление о начислении пени выносится органом, составившим протокол о правонарушении. 4. По делам, приостановленным на основании пункта 3 части 1 статьи 508 настоящего Кодекса, решение о прекращении производства по делу в связи с истечением сроков давности применения взыскания, предусмотренных статьей 48 настоящего Кодекса, принимается органом, составившим протокол о правонарушении.

Section 637. Original section/article: 542. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Объявление постановления по делу и вручение его копии 1. Постановление объявляется немедленно по окончании рассмотрения дела. 2. Копия постановления в течение трех дней вручается или высылается лицу, в отношении которого оно вынесено, а также пострадавшему или отправляется по почте или другими средствами связи по указанному лицом адресу. 3. Копия постановления вручается под расписку. В случае если копия постановления высылается, об этом делается соответствующая запись в деле. 4. Сведения о наложении штрафа и начислении пени публикуются на соответствующем сайте (портале).

Section 638. Original section/article: 543. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Вручение и направление документов по делам о правонарушениях 1. В случаях, установленных настоящим Кодексом, документы (определения, протоколы, постановления, распоряжения) по делам о правонарушениях вручаются участникам производства судом или уполномоченным органом (должностным лицом). Вручение осуществляется лично путем направления заказного почтового отправления в порядке, установленном Законом Кыргызской Республики "О почтовой связи", либо в электронном виде. 2. Документ по делу о правонарушении считается врученным с момента личного вручения лицу, в отношении которого ведется производство, либо одному из совершеннолетних членов его семьи, а также иным лицам, проживающим по месту регистрации лица, в отношении которого составлены документы по делу о правонарушении. 3. В целях дополнительного оповещения лица, в отношении которого ведется производство, электронный документ может быть направлен на адрес электронной почты или посредством СМС-оповещения. Такое направление носит информационный характер и не является фактом официального вручения документа. 4. Порядок доставки электронного документа и его направления (информирования) по иным электронным каналам связи определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 24 октября 2025 года № 233 )

Section 639. Original section/article: 544. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Отказ от принятия документа по делу о правонарушениях 1. В случае отказа лица, в отношении которого составлены документы по делу о правонарушении, или совершеннолетних членов его семьи, а также иных лиц, проживающих по месту регистрации лица, в отношении которого составлены документы по делу о правонарушении, от принятия документа по делам о правонарушениях, лицо, доставляющее его, возвращает его уполномоченному органу (должностному лицу), отправившему его, делая на нем соответствующие отметки. В таком случае документ по делу о правонарушениях считается врученным в официальном порядке. 2. Отказ лица, которому адресован документ по делу о правонарушениях, от принятия документа не является препятствием для рассмотрения дела либо совершения отдельных процессуальных действий.

Section 640. Original section/article: 545. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Извещение Суд или уполномоченный орган не позднее 24 часов до начала рассмотрения дела или осуществления иных процессуальных действий уведомляет участников производства по делам о правонарушениях посредством извещения (вручения уведомления, направления повестки, телефонограммы, телеграммы, факсимильной связи или электронной почты либо с использованием иных средств связи, позволяющих зафиксировать факт такого уведомления) о дате и месте рассмотрения дела, об отдельных процессуальных действиях, вызывает их для принятия участия в рассмотрении дела или осуществлении иных процессуальных действий.

Section 641. Original section/article: 546. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Особенности ведения производства по делам о правонарушениях, выявленных с помощью специальных технических средств с функциями фото- и киносъемки, видеофиксации 1. При выявлении правонарушений, ответственность за которые предусмотрена настоящим Кодексом, с помощью специальных технических средств с функциями фото- и киносъемки, видеофиксации данные, полученные со специальных технических средств (в режиме реального времени в электронном формате посредством сертифицированного программного обеспечения), направляются в автоматизированную информационную систему (базу данных) соответствующего уполномоченного органа для формирования (составления) электронного постановления без участия лица, совершившего правонарушение. После формирования (составления) электронного постановления о правонарушении в режиме реального времени оно утверждается электронной подписью соответствующего уполномоченного должностного лица соответствующего органа исполнительной власти в порядке, установленном Законом Кыргызской Республики «Об электронной подписи». 2. На основании данных автоматизированной информационной системы соответствующего органа исполнительной власти постановление о правонарушении формируется (составляется) в отношении собственника транспортного средства. 3. В постановлении о правонарушении, в дополнение к сведениям, предусмотренным главой 21 настоящего Кодекса, указывается следующее: 1) данные, полученные с помощью специальных технических средств, использованных для выявления нарушения (фото- и видеоматериалы, доказывающие факт совершения правонарушения и подтверждающие данные о владельце (собственнике); 2) порядок подачи ходатайства в связи с электронным постановлением о правонарушении; 3) сумма штрафа и порядок его уплаты. 4. Фотографии и видеозаписи правонарушений, предусмотренные настоящим Кодексом, хранятся до завершения производства по соответствующему делу о правонарушении. 5. Повторное составление постановления о правонарушении за одно и то же нарушение, выявленное с помощью специальных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеофиксации, запрещается. В местах установки работающих специальных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеофиксации нарушений, составляются только электронные постановления. 6. Лицо, в отношении которого составлено постановление о правонарушении, в случае несогласия с ним может обратиться с ходатайством в уполномоченный орган. Ходатайство может быть вручено лично, отправлено посредством почты или через информационно-коммуникационную сеть Интернет в течение десяти дней со дня вручения постановления о правонарушении. Ходатайства о несогласии с постановлением рассматриваются в порядке, предусмотренном главой 56 настоящего Кодекса. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 ) Глава 57. Порядок обжалования постановления по делу

Section 642. Original section/article: 547. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Порядок и срок обжалования постановления по делу о правонарушении 1. Постановление уполномоченного органа по делу о правонарушении может быть обжаловано в районный (городской) суд. 2. Жалоба на постановление по делу о правонарушении может быть подана в течение десяти дней со дня вручения копии постановления или получения его по почте. В случае пропуска указанного срока по уважительным причинам этот срок на основании заявления лица, в отношении которого вынесено постановление, восстанавливается судом. Уважительными причинами пропуска срока могут быть подтвержденные документами болезнь лица, нахождение его в командировке, стихийное бедствие и т.п. 3. Постановление суда, принятое по подведомственным непосредственно суду правонарушениям, предусмотренным статьей 454 настоящего Кодекса, может быть обжаловано в апелляционном порядке в суды второй инстанции в течение десяти дней со дня вручения копии постановления. 4. Постановление суда, принятое по делу о правонарушении, за совершение которого наложено взыскание в виде ареста, может быть обжаловано в апелляционном порядке в суды второй инстанции и подлежит рассмотрению судами не позднее 48 часов с момента подачи апелляционной жалобы. (В редакции Закона КР от 4 августа 2023 года № 156 )

Section 643. Original section/article: 548. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Право обжалования прокурором постановления по делу о правонарушении Право обжалования прокурором постановления по делу о правонарушении предусмотрено пунктом 5 части 3 статьи 452 настоящего Кодекса.

Section 644. Original section/article: 549. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Приостановление исполнения постановления в связи с подачей жалобы 1. Подача жалобы приостанавливает исполнение постановления уполномоченного органа о наложении взыскания до рассмотрения жалобы судом. 2. Жалоба на постановление уполномоченного органа по делу о правонарушении рассматривается судом в десятидневный срок со дня поступления.

Section 645. Original section/article: 550. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Подготовка к рассмотрению жалобы на постановление по делу о правонарушении судьей районного (городского) суда При обжаловании постановления уполномоченного органа по делу о правонарушении районный (городской) суд применяет правила, предусмотренные главой 56 настоящего Кодекса.

Section 646. Original section/article: 551. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Рассмотрение судьей районного (городского) суда жалобы на постановления уполномоченного органа по делу о правонарушении 1. По итогам рассмотрения жалобы на постановление уполномоченного органа по делу о правонарушении судья районного (городского) суда принимает одно из следующих решений: 1) об оставлении постановления по делу о правонарушении без изменения, а жалобы – без удовлетворения; 2) об отмене постановления по делу о правонарушении и прекращении производства по делу о правонарушении. 2. Решение по результатам рассмотрения жалобы выносится в виде постановления и вступает в законную силу немедленно. 3. Копия постановления по жалобе на постановление по делу о правонарушении в течение трех дней высылается лицу, в отношении которого оно вынесено, и пострадавшему.

Section 647. Original section/article: 552. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Рассмотрение судом второй инстанции в апелляционном порядке жалобы на постановление суда по делу о правонарушении, принятое по подведомственным непосредственно суду правонарушениям 1. По итогам рассмотрения жалобы на постановление суда по делу о правонарушении, принятое по подведомственным непосредственно суду правонарушениям, предусмотренным статьей 454 настоящего Кодекса, суд второй инстанции в апелляционном порядке в составе трех судей принимает одно из следующих решений: 1) об оставлении постановления по делу о правонарушении без изменения, а апелляционной жалобы, апелляционного представления - без удовлетворения; 2) об отмене постановления по делу о правонарушении и прекращении производства по делу о правонарушении. 2. При обжаловании постановления суда по делу о правонарушении суд второй инстанции суд применяет правила, предусмотренные главой 56 настоящего Кодекса. 3. Решение по результатам рассмотрения апелляционной жалобы выносится в виде определения, вступает в законную силу немедленно и не подлежит обжалованию. 4. Копия определения суда по апелляционной жалобе на постановление суда по делу о правонарушении, принятого по подведомственным непосредственно суду правонарушениям, в течение трех дней высылается лицу, в отношении которого оно вынесено, пострадавшему - по его просьбе. (В редакции Закона КР от 4 августа 2023 года № 156 )

Section 648. Original section/article: 553. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Последствия отмены постановления с прекращением дела о правонарушении 1. Отмена постановления с прекращением дела о правонарушении влечет возврат денежных сумм, взысканных в качестве штрафа и пени, изъятых предметов, а также отмену других ограничений, связанных с ранее принятым постановлением. При невозможности возврата предмета возмещается его стоимость на момент совершения правонарушения. 2. Об отмене постановления в необходимых случаях или по просьбе лица, в отношении которого отменено постановление, сообщается по месту его работы, учебы или жительства.

Section 649. Original section/article: 554. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Обжалование постановления судьи районного (городского) суда, принятого по жалобе на постановление уполномоченного органа по делу о правонарушении 1. Постановление судьи районного (городского) суда, принятого по жалобе на постановление уполномоченного органа по делу о правонарушении, может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке. 2. Жалоба на постановление суда по делу о правонарушении может быть подана в течение десяти дней со дня его вынесения. 3. Производство по делу в суде апелляционной инстанции осуществляется по правилам, предусмотренным главой 56 настоящего Кодекса. 4. По результатам рассмотрения жалобы суд апелляционной инстанции принимает одно из следующих решений: 1) об оставлении апелляционной жалобы без удовлетворения; 2) об отмене постановления суда первой инстанции и об оставлении постановления уполномоченного органа по делу о правонарушении без изменения; 3) об отмене постановления суда первой инстанции и об отмене постановления уполномоченного органа по делу о правонарушении и прекращении производства по делу о правонарушении. 5. Решение по результатам рассмотрения апелляционной жалобы выносится в виде определения. 6. Определение суда по результатам рассмотрения апелляционной жалобы вступает в законную силу немедленно и не подлежит обжалованию. 7. Копии определения суда апелляционной инстанции в течение пяти дней высылаются сторонам по делу о правонарушении. РАЗДЕЛ XI ПОРЯДОК ИСПОЛНЕНИЯ ВЗЫСКАНИЙ Глава 58. Порядок исполнения постановления о наложении взыскания

Section 650. Original section/article: 555. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Обязательность исполнения постановления о наложении взыскания 1. Постановление о наложении взыскания обязательно для исполнения всеми физическими и юридическими лицами. 2. Постановление о наложении взыскания подлежит исполнению с момента вступления его в законную силу.

Section 651. Original section/article: 556. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Обращение постановления о наложении взыскания к исполнению 1. Обращение постановления суда о наложении взыскания к исполнению возлагается на орган, составивший протокол о правонарушении. В остальных случаях обращение постановления о наложении взыскания к исполнению возлагается на уполномоченный орган. 2. В случае обжалования постановления суда о наложении взыскания решение суда об оставлении в силе этого постановления направляется органу, составившему протокол о правонарушении, для его исполнения в течение трех суток со дня его вступления в законную силу. В случае обжалования постановления уполномоченного органа о наложении взыскания решение суда об оставлении в силе этого постановления направляется уполномоченному органу для его исполнения в течение трех суток со дня его вступления в законную силу. 3. В случае отмены судом постановления суда о наложении взыскания и прекращении производства по делу о правонарушении материалы дела возвращаются органу, составившему протокол о правонарушении для хранения в соответствии с законодательством по архивному делу. В случае отмены судом постановления уполномоченного органа о наложении взыскания и прекращении производства по делу о правонарушении материалы дела возвращаются уполномоченному органу для хранения в соответствии с законодательством Кыргызской Республики по архивному делу.

Section 652. Original section/article: 557. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Порядок исполнения постановлений о наложении взыскания Постановление о применении взысканий приводится в исполнение уполномоченными на то органами в порядке, установленном настоящим Кодексом. Постановление суда об аресте приводится в исполнение органами внутренних дел в порядке, установленном настоящим Кодексом. В случае вынесения нескольких постановлений о наложении взысканий в отношении одного лица каждое постановление приводится в исполнение самостоятельно.

Section 653. Original section/article: 558. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Прекращение исполнения постановления о наложении взыскания Суд или уполномоченный орган, вынесший постановление о наложении взыскания, прекращает исполнение постановления в случаях: 1) если статья настоящего Кодекса, по которой лицо привлечено к ответственности за правонарушение, утратила силу; 2) смерти лица, привлеченного к ответственности за совершение правонарушения; 3) истечения срока давности исполнения постановления о наложении взыскания.

Section 654. Original section/article: 559. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Давность исполнения постановлений о наложении взыскания 1. Постановление о наложении взыскания не подлежит исполнению, если оно не было приведено в исполнение в течение трех лет со дня его вступления в законную силу. 2. Течение срока давности прерывается, если лицо, привлеченное к ответственности за правонарушение, уклоняется от исполнения постановления о наложении взыскания, исчисление срока давности в этом случае возобновляется со дня обнаружения этого лица.

Section 655. Original section/article: 560. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Исполнение постановления о вынесении предупреждения Постановление о наложении взыскания в виде предупреждения исполняется судом или уполномоченным органом, вынесшим постановление, путем вручения или направления копии постановления в соответствии со статьей 542 настоящего Кодекса.

Section 656. Original section/article: 561. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Исполнение постановления о привлечении к общественным работам 1. Постановление суда о привлечении к общественным работам исполняется органами пробации по месту жительства правонарушителя на объектах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с органами пробации, в порядке, установленном Кабинетом Министров Кыргызской Республики. 2. Перечень видов и объектов выполнения общественных работ определяется органами местного самоуправления по согласованию с органами пробации. 3. Взыскание в виде общественных работ обращается к исполнению не позднее десятидневного срока со дня поступления в органы пробации постановления суда, вступившего в законную силу. 4. Правонарушители, привлеченные к общественным работам, обязаны прибыть в орган пробации для исполнения решения суда не позднее десятидневного срока со дня вступления в силу постановления суда. 5. Органы пробации: 1) ведут учет лиц, в отношении которых применено взыскание в виде привлечения к общественным работам; 2) разъясняют им порядок и условия исполнения взыскания в виде привлечения к общественным работам; 3) согласовывают с органами местного самоуправления объекты выполнения общественных работ; 4) ведут суммарный учет отработанного ими времени.

Section 657. Original section/article: 562. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Порядок и условия исполнения постановления о привлечении к общественным работам 1. Общественные работы выполняются лицами в свободное от работы или учебы время на безвозмездной основе. 2. Лица, в отношении которых применено взыскание в виде привлечения к общественным работам, обязаны: 1) соблюдать установленные порядок и условия исполнения взыскания в виде привлечения к общественным работам; 2) работать на определяемых для них объектах; 3) своевременно прибывать к месту выполнения общественных работ; 4) добросовестно относиться к труду; 5) выполнять законные требования администрации предприятий, организаций и учреждений; 6) один раз в неделю являться в орган пробации для регистрации и участия в профилактической беседе. 3. При признании правонарушителя инвалидом I или II группы, наступлении беременности органы пробации направляют в суд представление об их освобождении от дальнейшего выполнения общественных работ. 4. Продолжительность общественных работ в сутки не превышает: 1) для правонарушителей (физических лиц) старше 18 лет – четырех часов; 2) для учащихся общеобразовательных организаций (школ), образовательных организаций начального и среднего профессионального образования, совмещающих в течение учебного года учебу с работой, в возрасте от 16 до 18 лет – двух часов. 5. Предоставление правонарушителю очередного отпуска по основному месту работы не приостанавливает исполнения общественных работ. При наличии уважительных причин органы пробации вправе разрешить правонарушителям проработать в течение недели меньшее количество часов. 6. Правонарушителям в возрасте старше 18 лет, не имеющим постоянного места работы и не проходящим обучение в учебных заведениях, с их письменного согласия время привлечения к общественным работам может быть увеличено до восьми часов в день, но не более сорока часов в неделю. 7. На администрацию предприятия, организации и учреждения, определенных для выполнения общественных работ, возлагается: 1) обеспечение безопасных условий труда в соответствии с трудовым законодательством; 2) контроль за выполнением лицами определенных для них работ; 3) ведение табеля учета отработанного времени, составление и направление актов выполненных работ не позднее последнего дня текущей недели в орган пробации; 4) информирование и уведомление органов пробации о поведении и/или уклонении лиц от выполнения общественных работ. 8. При получении лицом увечья при выполнении общественных работ возмещение ему вреда производится в соответствии с трудовым законодательством. 9. За нарушение правонарушителем порядка и условий выполнения общественных работ орган пробации после выяснения причин письменно предупреждает правонарушителя о замене другим видом взыскания, предусмотренного в соответствии с законодательством. 10. Нарушениями порядка и условий выполнения общественных работ являются: 1) несвоевременная явка в орган пробации в течение десяти дней со дня вступления в силу постановления суда; 2) несвоевременная прибытие к месту выполнения общественных работ; 3) нарушение трудовой дисциплины; 4) недобросовестное отношение к труду; 5) однократная неявка без уважительной причины для регистрации в орган пробации; 6) игнорирование законных требований администрации предприятий, организаций и учреждений; 7) повторное нарушение порядка и условий выполнения общественных работ. 11. Уважительными причинами неявки правонарушителя в орган пробации в назначенный срок признаются болезнь и другие документально подтвержденные обстоятельства, которые лишают его возможности своевременно прибыть в орган пробации. 12. В отношении правонарушителей, уклоняющихся от выполнения общественных работ, орган пробации вносит представление в суд.

Section 658. Original section/article: 563. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Срок и порядок исполнения постановления о наложении штрафа 1. Штраф должен быть уплачен не позднее тридцати календарных дней со дня вручения постановления о наложении штрафа, а в случае обжалования постановления - не позднее пятнадцати дней со дня получения им уведомления об оставлении жалобы без удовлетворения. 2. При взыскании штрафа на месте совершения нарушения оплата штрафа производится через терминал с использованием банковской карты, а при невозможности такой формы оплаты - лицу, привлекаемому к ответственности за правонарушение, уполномоченным органом выдается установленной формы штрафная квитанция, являющаяся документом строгой финансовой отчетности и составляемая в двух экземплярах. Лицо, привлекаемое к ответственности за правонарушение, подтверждает свое согласие с наложенным взысканием добровольной оплатой штрафа и подписью на первом экземпляре штрафной квитанции, при этом второй ее экземпляр выдается лицу, в отношении которого применена данная мера взыскания. 3. В случаях, когда оплата штрафа производится не на месте совершения правонарушения, штраф, наложенный за совершение правонарушения, вносится правонарушителем в учреждение банка или национального оператора почтовой связи в форме наличных или безналичных платежей. 4. Суммы взысканных штрафов, в том числе наложенных уполномоченными государственными органами, перечисляются в республиканский и местные бюджеты. Порядок распределения поступивших за уплату штрафов средств на улучшение материально-технической базы соответствующих государственных органов и стимулирование их работников определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. 5. В случае уплаты штрафов за правонарушения, предусмотренные главой 21 настоящего Кодекса, за исключением статей 177 - 181 , части 4 статьи 182 , части 3 статьи 184 , статьи 185 , частей 3 и 4 статьи 187 , части 1 статьи 189 , частей 3 и 6 статьи 193 , части 3 статьи 194 , статей 195 - 200 2 и части 1 статьи 449 в течение тридцати календарных дней со дня получения постановления о наложении штрафа размеры штрафов уменьшаются на 70 процентов. 6. В случае уплаты штрафов за правонарушения, предусмотренные статьями 308, 308 1 , 309 2 , 311 1 , 317, частями 2–4 2 статьи 318, статьями 319, 321 и 354 настоящего Кодекса, в течение тридцати календарных дней со дня получения постановления о наложении штрафа размеры штрафов уменьшаются на 70 процентов. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 15 февраля 2023 года № 27 , 3 апреля 2023 года № 78 , 24 января 2024 года № 26 , 23 июля 2024 года № 136 , 12 февраля 2025 года № 37 )

Section 659. Original section/article: 564. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Окончание производства по исполнению постановления о наложении штрафа Постановление о наложении штрафа, по которому взыскание штрафа произведено полностью, с отметкой об исполнении возвращается уполномоченному органу, вынесшему постановление, а в случае наложения штрафа судом – органу, составившему протокол о правонарушении.

Section 660. Original section/article: 564. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Исполнение постановления о лишении права управления транспортными средствами Постановление судьи о лишении права управления транспортными средствами исполняется уполномоченным органом в сфере внутренних дел. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 661. Original section/article: 564. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
2 . Порядок и сроки исполнения постановления о лишении права управления транспортными средствами 1. Исполнение постановления о лишении права управления транспортными средствами производится путем изъятия и хранения его на срок лишения уполномоченным органом, выдавшим лицу право на управления транспортными средствами. 2. Если водитель, лишенный права управления транспортными средствами, уклоняется сдать соответствующее удостоверение, изъятие производится органами внутренних дел в принудительном порядке. 3. Срок лишения права управления транспортными средствами исчисляется со дня вступления в законную силу постановления о лишении указанного права. 4. Порядок хранения и возвращения удостоверения на право управления транспортными средствами определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республикию (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 662. Original section/article: 565. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Исполнение постановления о выдворении иностранных граждан Постановление о выдворении иностранных граждан за пределы Кыргызской Республики исполняется уполномоченным органом в сфере охраны Государственной границы, органами внутренних дел. Исполнение постановления о выдворении иностранного гражданина производится путем официальной передачи иностранного гражданина представителю властей иностранного государства, на территорию которого указанное лицо выдворяется, либо путем контролируемого самостоятельного выезда выдворяемого лица из Кыргызской Республики. Неуплата штрафов, наложенных на иностранных граждан, не препятствует исполнению меры взыскания в виде выдворения иностранных граждан. Если передача выдворяемого лица представителю иностранного государства не предусмотрена договором Кыргызской Республики с указанным государством, выдворение осуществляется в месте, определяемом уполномоченным органом в сфере охраны государственной границы. О выдворении иностранного гражданина из пункта пропуска через Государственную границу Кыргызской Республики уведомляются власти иностранного государства, на (через) территорию которого указанное лицо выдворяется, если выдворение предусмотрено договором Кыргызской Республики с указанным государством. Исполнение постановления о выдворении иностранного гражданина оформляется в виде двустороннего или одностороннего акта, который приобщается к постановлению. (В редакции Закона КР от 24 апреля 2025 года № 80 )

Section 663. Original section/article: 566. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Сроки исполнения постановления об аресте Постановление суда об аресте приводится в исполнение немедленно после его вынесения. Исполнение постановления суда об аресте может быть приостановлено на срок до трех суток или прекращено судьей на основании медицинского заключения о наличии у лица, подвергнутого аресту, заболевания, травмы или увечья, препятствующих отбыванию ареста, а также в случае возникновения исключительных личных обстоятельств (тяжелого заболевания или смерти близкого родственника либо чрезвычайной ситуации, причинившей значительный материальный ущерб лицу, подвергнутому аресту, или его семье). Срок приостановления ареста не засчитывается в срок отбывания ареста. В случае уклонения лица, в отношении которого исполнение постановления об аресте было приостановлено, от возвращения в место отбывания ареста в установленный срок, указанное лицо подлежит задержанию органами внутренних дел до передачи его в место отбывания ареста.

Section 664. Original section/article: 567. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Порядок отбывания ареста 1. Лица, подвергнутые аресту, содержатся под стражей в местах, определяемых органами внутренних дел. При исполнении постановления об аресте арестованные подвергаются личному досмотру. 2. Срок задержания засчитывается в срок ареста. Глава 59. Порядок исполнения дополнительных правовых последствий

Section 665. Original section/article: 568. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Принудительное исполнение постановления о наложении штрафа и взыскании пени 1. В случае неисполнения в установленный законом срок в добровольном порядке постановления о наложении штрафа за правонарушение, по которому пеня не начисляется, уполномоченный орган (взыскатель) до истечения срока давности, предусмотренного статьей 559 настоящего Кодекса, направляет постановление о наложении штрафа судебному исполнителю для принудительного исполнения в порядке, предусмотренном законодательством об исполнительном производстве. 2. В случае неуплаты в установленный законом срок в добровольном порядке штрафа за правонарушение и достижения его максимального размера уполномоченный орган (взыскатель) выносит постановление о начислении пени и направляет свои постановления о наложении штрафа и начислении пени судебному исполнителю для принудительного исполнения в порядке, предусмотренном законодательством об исполнительном производстве. Сведения о направлении постановлений судебному исполнителю вносятся в автоматизированную информационную систему (АИС) Единого реестра правонарушений. (В редакции Закона КР от 8 февраля 2024 года № 41 )

Section 666. Original section/article: 569. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Исполнение решения суда об изъятии имущества 1. Вступившее в законную силу решение суда о возврате временно изъятого имущества собственнику направляется уполномоченному органу для исполнения. 2. Вступившее в законную силу решение суда об уничтожении временно изъятого имущества либо о конфискации временно изъятого имущества направляется в орган, определяемый Кабинетом Министров Кыргызской Республики, для исполнения.

Section 667. Original section/article: 570. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Исполнение принудительной эвакуации транспортных средств на специализированную стоянку, применение блокираторов колес или других приспособлений 1. Порядок принудительной эвакуации, перемещения транспортного средства на специализированную стоянку, его хранения и применения блокираторов колес или других видов приспособлений определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. 2. Расходы по принудительной эвакуации транспортного средства и его хранению возмещаются лицом, совершившим правонарушение.

Section 668. Original section/article: 571. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Исполнение дополнительного правового последствия в виде отстранения от управления транспортным средством 1. Отстранение от управления транспортным средством в целях пресечения (прекращения) правонарушений исполняется уполномоченными лицами органов внутренних дел и уполномоченного органа в сфере транспорта немедленно в случае возникновения обстоятельств, предусмотренных статьей 38 настоящего Кодекса. 2. В случае отстранения водителя от управления транспортным средством уполномоченный орган в сфере внутренних дел, а также уполномоченный орган в сфере транспорта доставляют транспортное средство для временного хранения на специализированную (штрафную) стоянку до принятия решения по делу и устранения причины, послужившей основанием для отстранения от управления транспортным средством. (В редакции Закона КР от 24 января 2024 года N 26 )

Section 669. Original section/article: 571. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Исполнение дополнительного правового последствия в виде направления на пересдачу квалификационных экзаменов на знание правил дорожного движения 1. В случаях, установленных статьей 38 1 настоящего Кодекса, применение дополнительного правового последствия в виде направления на пересдачу квалификационных экзаменов на знание правил дорожного движения осуществляется уполномоченным органом в сфере внутренних дел. 2. Должностное лицо уполномоченного органа в течение трех рабочих дней направляет материалы в соответствующий орган, выдавший лицу право на управление транспортными средствами, о чем вносит сведения в автоматизированную информационную систему (АИС) Единого реестра правонарушений. 3. Орган, выдавший лицу право на управление транспортными средствами, при поступлении материалов обязан в установленном законодательством порядке организовать и принять пересдачу квалификационных экзаменов на знание правил дорожного движения. (В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года № 27 )

Section 670. Original section/article: 572. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Исполнение дополнительного правового последствия в виде лишения специального права 1. В случаях, установленных статьей 39 настоящего Кодекса, инициирование вопроса о применении дополнительного правового последствия в виде лишения специального права осуществляется органом, уполномоченным предоставлять такое право, в порядке, предусмотренном законодательством. 2. Суд, уполномоченный орган, в чью компетенцию не входит полномочие по инициированию вопроса о лишении лица специального права, обязан направить материалы (копии вступивших в законную силу постановлений о наложении взыскания) в соответствующий орган, выдавший лицу право на осуществление определенной деятельности (лицензии, разрешения и т.д.). 3. Орган, выдавший лицу право на осуществление определенной деятельности, при поступлении материалов обязан в установленном законодательством порядке принять решение о лишении специального права самостоятельно либо посредством обращения в суд.

Section 671. Original section/article: 572. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
1 . Исполнение дополнительного правового последствия в виде прохождения коррекционной программы по изменению насильственного поведения 1. Дополнительное правовое последствие в виде прохождения коррекционной программы по изменению насильственного поведения приводится в исполнение на основании постановления суда органом пробации. 2. После исполнения основного вида взыскания лицо, в отношении которого было наложено дополнительное правовое последствие в виде прохождения коррекционной программы по изменению насильственного поведения, обязано пройти коррекционную программу по изменению насильственного поведения. 3. Контроль за лицом, в отношении которого было наложено дополнительное правовое последствие в виде прохождения коррекционной программы по изменению насильственного поведения, возлагается на следующие уполномоченные органы: 1) орган пробации, при назначении взыскания в виде общественных работ; 2) орган внутренних дел, при назначении взыскания в виде ареста. 4. Лицо, уклоняющееся от обязательного прохождения коррекционной программы по изменению насильственного поведения, привлекается к ответственности в соответствии с настоящим Кодексом. (В редакции Закона КР от 7 августа 2024 года N 161 )

Section 672. Original section/article: 572. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
2 . Порядок и сроки исполнения запретов и (или) ограничений с электронным наблюдением 1. Назначенные судом запреты и (или) ограничения с электронным наблюдением приводятся в исполнение уполномоченными государственными органами в сфере юстиции. 2. Лицо, в отношении которого назначены запреты и (или) ограничения с электронным наблюдением, обязано выполнять требования установленных запретов и (или) ограничений. 3. Контроль за лицом, в отношении которого были назначены запреты и (или) ограничения с электронным наблюдением, возлагается на органы внутренних дел. 4. Лицо, уклоняющееся от выполнения установленных запретов и (или) ограничений с электронным наблюдением, привлекается к ответственности в соответствии с настоящим Кодексом. 5. Порядок и условия электронного наблюдения, а также порядок использования электронных и иных технических средств контроля определяются Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 15 октября 2025 года № 214 )

Section 673. Original section/article: 573. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Исполнение дополнительного правового последствия в виде освобождения должностного лица от занимаемой должности Решение о применении дополнительного правового последствия в виде освобождения должностного лица от занимаемой должности приводится в исполнение на основании постановления суда соответствующим органом, уполномоченным принимать решение об освобождении данного должностного лица от занимаемой должности.

Section 674. Original section/article: 574. Source: Code of the Kyrgyz Republic on Offences.
Исполнение дополнительного правового последствия в виде приостановления определенного вида деятельности, восстановления объекта в его первоначальное состояние, сноса (демонтаже) объекта либо его части Приостановление определенного вида деятельности, восстановление объекта в его первоначальное состояние исполняется на основании решения соответствующего уполномоченного на это органа. Исполнение решения о приостановлении производства строительных работ производится путем отзыва разрешительных документов на производство строительных работ. Восстановление объекта в его первоначальное состояние, снос (демонтаж) объекта либо его части осуществляются уполномоченными органами, а также органами местного самоуправления в порядке, предусмотренном законодательством. Президент Кыргызской Республики С.Н. Жапаров Принят Жогорку Кенешем Кыргызской Республики 22 сентября 2021 года
